山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。
人生若只如初见，何事秋风悲画扇。
十年生死两茫茫，不思量，自难忘。
只愿君心似我心，定不负相思意。
玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知。
愿得一心人，白头不相离。
去年今日此门中，人面桃花相映红。
曾经沧海难为水，除却巫山不是云。
平生不会相思，才会相思，便害相思。
入我相思门，知我相思苦。
山无陵，江水为竭。冬雷震震，夏雨雪。天地合，乃敢与君绝。
人生自是有情痴，此恨不关风与月。
一往情深深几许？深山夕照深秋雨。
两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。
花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。
执子之手，与子偕老。
问世间，情为何物，直教生死相许？
人生如逆旅，我亦是行人。
一日不见兮，思之如狂。
独立寒秋，湘江北去，橘子洲头。
世间无限丹青手，一片伤心画不成。
林花谢了春红，太匆匆。无奈朝来寒雨，晚来风。
身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。
怕相思，已相思，轮到相思没处辞，眉间露一丝。
滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。
思悠悠，恨悠悠，恨到归时方始休。
取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。
此情可待成追忆？只是当时已惘然。
若是前生未有缘，待重结、来生愿。
自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁。
近水楼台先得月，向阳花木易为春。
少年不识愁滋味，爱上层楼。爱上层楼。为赋新词强说愁。
雨打梨花深闭门，忘了青春，误了青春。
一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。
抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁。
疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。
人面不知何处去，桃花依旧笑春风。
一生大笑能几回，斗酒相逢须醉倒。
时光只解催人老，不信多情，长恨离亭，泪滴春衫酒易醒。
天涯地角有穷时，只有相思无尽处。
问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。
似此星辰非昨夜，为谁风露立中宵。
空山新雨后，天气晚来秋。
菩提本无树，明镜亦非台。
春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。
闻君有两意，故来相决绝。
枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。
溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼。
同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！
浮云一别后，流水十年间。
人到情多情转薄，而今真个悔多情。
昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。
采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜。
春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。
还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时。
沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。
夜来幽梦忽还乡。小轩窗。正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。
多情自古伤离别，更那堪冷落清秋节！
日日思君不见君，共饮长江水。
心似双丝网，中有千千结。
凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。
渺万里层云，千山暮雪，只影向谁去？
夜月一帘幽梦，春风十里柔情。
一声梧叶一声秋，一点芭蕉一点愁，三更归梦三更后。
美人卷珠帘，深坐颦蛾眉。
海水梦悠悠，君愁我亦愁。
黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。
直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。
莫愁前路无知己，天下谁人不识君。
宁可枝头抱香死，何曾吹落北风中。
锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。
落花人独立，微雨燕双飞。
青山依旧在，几度夕阳红。
行到水穷处，坐看云起时。
悠悠天宇旷，切切故乡情。
美人自刎乌江岸，战火曾烧赤壁山，将军空老玉门关。
慈母手中线，游子身上衣。
月有盈亏花有开谢，想人生最苦离别。
风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。
江碧鸟逾白，山青花欲燃。
红酥手，黄縢酒，满城春色宫墙柳。
春宵一刻值千金，花有清香月有阴。
换我心，为你心，始知相忆深。
生当复来归，死当长相思。
今人不见古时月，今月曾经照古人。
东风夜放花千树。更吹落、星如雨。
落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。
海上生明月，天涯共此时。
万事到头都是梦，休休。明日黄花蝶也愁。
被酒莫惊春睡重，赌书消得泼茶香，当时只道是寻常。
男儿何不带吴钩，收取关山五十州。
欲把相思说似谁，浅情人不知。
仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。
小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。
桃之夭夭，灼灼其华。
人言落日是天涯，望极天涯不见家。
相思了无益，悔当初相见。
世人结交须黄金，黄金不多交不深。
造物无言却有情，每于寒尽觉春生。
大江东去，浪淘尽，千古风流人物。
醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？
竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。
独自莫凭栏，无限江山，别时容易见时难。
二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫？
窈窕淑女，君子好逑。
白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。
衰兰送客咸阳道。天若有情天亦老。
七夕今宵看碧霄，牵牛织女渡河桥。
射人先射马，擒贼先擒王。
青枫江上秋帆远，白帝城边古木疏。
曾与美人桥上别，恨无消息到今朝。
盈盈一水间，脉脉不得语。
人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。
落红不是无情物，化作春泥更护花。
劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。
露从今夜白，月是故乡明。
落叶他乡树，寒灯独夜人。
休对故人思故国，且将新火试新茶。诗酒趁年华。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。
无情不似多情苦。一寸还成千万缕。
咬定青山不放松，立根原在破岩中。
寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。
夕阳无限好，只是近黄昏。
但愿人长久，千里共婵娟。
君埋泉下泥销骨，我寄人间雪满头。
酒入愁肠，化作相思泪。
物是人非事事休，欲语泪先流。
当年不肯嫁春风，无端却被秋风误。
呜呼！楚虽三户能亡秦，岂有堂堂中国空无人！
相思相见知何日？此时此夜难为情！
月上柳梢头，人约黄昏后。
遇酒且呵呵，人生能几何！
酒逢知己千杯少，话不投机半句多。
一寸柔肠情几许？薄衾孤枕，梦回人静，彻晓潇潇雨。
沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。
花无人戴，酒无人劝，醉也无人管。
少年易老学难成，一寸光阴不可轻。
毕竟西湖六月中，风光不与四时同。
肠已断，泪难收。相思重上小红楼。
日色欲尽花含烟，月明欲素愁不眠。
相见时难别亦难，东风无力百花残。
借问江潮与海水，何似君情与妾心？
十年磨一剑，霜刃未曾试。
世事漫随流水，算来一梦浮生。
七八个星天外，两三点雨山前。
洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。
无可奈何花落去，似曾相识燕归来。
秦时明月汉时关，万里长征人未还。
伯牙鼓琴，志在高山
夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。
两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。
以色事他人，能得几时好。
不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。
昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。
墙角数枝梅，凌寒独自开。
明月几时有？把酒问青天。
力拔山兮气盖世。时不利兮骓不逝。
结发为夫妻，恩爱两不疑。
春心莫共花争发，一寸相思一寸灰！
君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。
人生亦有命，安能行叹复坐愁？
时人不识凌云木，直待凌云始道高。
云中谁寄锦书来，雁字回时，月满西楼。
我居北海君南海，寄雁传书谢不能。
执手相看泪眼，竟无语凝噎。
山一程，水一程，身向榆关那畔行，夜深千帐灯。
大漠沙如雪，燕山月似钩。
泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。
流水落花春去也，天上人间。
会当凌绝顶，一览众山小。
山重水复疑无路，柳暗花明又一村。
采菊东篱下，悠然见南山。
伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来。
旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。
苟利国家生死以，岂因祸福避趋之！
江南可采莲，莲叶何田田。
朔风如解意，容易莫摧残。
桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。
春江潮水连海平，海上明月共潮生。
远看山有色，近听水无声。
当君怀归日，是妾断肠时。
故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。
数人世相逢，百年欢笑，能得几回又。
相思只在：丁香枝上，豆蔻梢头。
情人怨遥夜，竟夕起相思。
自是人生长恨，水长东。
山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？
渐行渐远渐无书，水阔鱼沉何处问。
好雨知时节，当春乃发生。
大漠孤烟直，长河落日圆。
兰有秀兮菊有芳，怀佳人兮不能忘。
待到秋来九月八，我花开后百花杀。
若言琴上有琴声，放在匣中何不鸣？
危楼高百尺，手可摘星辰。
莫唱当年长恨歌，人间亦自有银河。
劝君莫惜花前醉，今年花谢，明年花谢，白了人头。
他年我若为青帝，报与桃花一处开。
商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。
水晶帘动微风起，满架蔷薇一院香。
青山绿水，白草红叶黄花。
不识庐山真面目，只缘身在此山中。
海内存知己，天涯若比邻。
把酒祝东风。且共从容。
兰陵美酒郁金香，玉碗盛来琥珀光。
鸟向平芜远近，人随流水东西。
忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。
水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。
胜日寻芳泗水滨，无边光景一时新。
山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵。
劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。
身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。
读书不觉已春深，一寸光阴一寸金。
沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。
天街小雨润如酥，草色遥看近却无。
人生自古谁无死？留取丹心照汗青。
接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。
谁念西风独自凉，萧萧黄叶闭疏窗，沉思往事立残阳。
峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。
人闲桂花落，夜静春山空。
相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。
离离原上草，一岁一枯荣。
红颜未老恩先断，斜倚薰笼坐到明。
小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。
萧萧梧叶送寒声，江上秋风动客情。
江畔何人初见月？江月何年初照人？
我住长江头，君住长江尾。
江南几度梅花发，人在天涯鬓已斑。
盛年不重来，一日难再晨。
今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月。
醉后不知天在水，满船清梦压星河。
庭前落尽梧桐，水边开彻芙蓉。
相逢一醉是前缘，风雨散、飘然何处。
愿为西南风，长逝入君怀。
谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。
春风又绿江南岸，明月何时照我还？
云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。
此情无计可消除，才下眉头，却上心头。
思君如满月，夜夜减清辉。
红泪偷垂，满眼春风百事非。
众鸟高飞尽，孤云独去闲。
老来情味减，对别酒、怯流年。
谁料同心结不成，翻就相思结。
花落花开自有时，总赖东君主。
思君如流水，何有穷已时。
孤灯不明思欲绝，卷帷望月空长叹。
感君缠绵意，系在红罗襦。
多情只有春庭月，犹为离人照落花。
一寸相思千万绪。人间没个安排处。
梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。
黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。
新竹高于旧竹枝，全凭老干为扶持。
小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。
云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉。
无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。
枝上柳绵吹又少。天涯何处无芳草。
恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。
李白如今已仙去，月在青天几圆缺？
君知妾有夫，赠妾双明珠。
朝看水东流，暮看日西坠。
鹅湖山下稻粱肥，豚栅鸡栖半掩扉。
满目山河空念远，落花风雨更伤春。
醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。
千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲。
晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君。
少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。
花间一壶酒，独酌无相亲。
羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。
等闲识得东风面，万紫千红总是春。
池上碧苔三四点，叶底黄鹂一两声。
平生不下泪，于此泣无穷。
无情最是台城柳，依旧烟笼十里堤。
似花还似非花，也无人惜从教坠。
风淅淅，雨纤纤。难怪春愁细细添。
柳庭风静人眠昼，昼眠人静风庭柳。
乱山残雪夜，孤烛异乡人。
愿得此身长报国，何须生入玉门关。
风一更，雪一更，聒碎乡心梦不成，故园无此声。
悲莫悲生离别，乐莫乐新相识，儿女古今情。
去年花里逢君别，今日花开已一年。
昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑。
昔去雪如花，今来花似雪。
壮心未与年俱老，死去犹能作鬼雄。
人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。
纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。
轻汗微微透碧纨，明朝端午浴芳兰。
不茶不饭，不言不语，一味供他憔悴。
蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽。
明月松间照，清泉石上流。
天平山上白云泉，云自无心水自闲。
西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。
殷勤花下同携手。更尽杯中酒。美人不用敛蛾眉。
青山相待，白云相爱，梦不到紫罗袍共黄金带。
无言独上西楼，月如钩。寂寞梧桐深院锁清秋。
八阵图名成卧龙，六韬书功在飞熊。
天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星。
系我一生心，负你千行泪。
相恨不如潮有信，相思始觉海非深。
桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。
少无适俗韵，性本爱丘山。
近乡情更怯，不敢问来人。
东边日出西边雨，道是无晴却有晴。
暗暗淡淡紫，融融冶冶黄。
此夜曲中闻折柳，何人不起故园情。
月儿弯弯照九州，几家欢乐几家愁。
天生我材必有用，千金散尽还复来。
世事短如春梦，人情薄似秋云。
遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。
韶华不为少年留。恨悠悠。几时休。
墙外行人，墙里佳人笑。
冰雪林中著此身，不同桃李混芳尘；
愿君多采撷，此物最相思。
日暮苍山远，天寒白屋贫。
黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。
远上寒山石径斜，白云生处有人家。
千山鸟飞绝，万径人踪灭。
日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。
春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。
多情却被无情恼，今夜还如昨夜长。
野径云俱黑，江船火独明。
中秋谁与共孤光。把盏凄然北望。
山远天高烟水寒，相思枫叶丹。
感时花溅泪，恨别鸟惊心。
离别家乡岁月多，近来人事半消磨。
为谁醉倒为谁醒，到今犹恨轻离别。
千古兴亡多少事？悠悠。不尽长江滚滚流。
山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。
莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。
南风知我意，吹梦到西洲。
一叫一回肠一断，三春三月忆三巴。
停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。
易求无价宝，难得有情郎。
君为女萝草，妾作菟丝花。
古人学问无遗力，少壮工夫老始成。
知有儿童挑促织，夜深篱落一灯明。
宣父犹能畏后生，丈夫未可轻年少。
葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。
宁为百夫长，胜作一书生。
宁不知倾城与倾国。佳人难再得。
袅袅城边柳，青青陌上桑。
秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归。
秋阴不散霜飞晚，留得枯荷听雨声。
清风明月无人管，并作南楼一味凉。
晚来天欲雪，能饮一杯无。
醉别西楼醒不记。春梦秋云，聚散真容易。
谁道人生无再少？门前流水尚能西！休将白发唱黄鸡。
日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。
冰，水为之，而寒于水。
晚日寒鸦一片愁。柳塘新绿却温柔。
欲写彩笺书别怨。泪痕早已先书满。
欲写彩笺书别怨。泪痕早已先书满。
何处望神州？满眼风光北固楼。
死去元知万事空，但悲不见九州同。
花褪残红青杏小。燕子飞时，绿水人家绕。
绿杨烟外晓寒轻，红杏枝头春意闹。
国破山河在，城春草木深。
爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。
乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。
离多最是，东西流水，终解两相逢。
独自凄凉还自遣，自制离愁。
怒发冲冠，凭栏处、潇潇雨歇。
浮云终日行，游子久不至。
若待上林花似锦，出门俱是看花人。
欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。
舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。
锄禾日当午，汗滴禾下土。
儿童散学归来早，忙趁东风放纸鸢。
缺月挂疏桐，漏断人初静。
稻花香里说丰年。听取蛙声一片。
依旧，依旧，人与绿杨俱瘦。
卧看满天云不动，不知云与我俱东。
风吹柳花满店香，吴姬压酒唤客尝。
北国风光，千里冰封，万里雪飘。
功名万里外，心事一杯中。
家在梦中何日到，春来江上几人还？
半生已分孤眠过，山枕檀痕涴。
汴水流，泗水流，流到瓜州古渡头。吴山点点愁。
唯有门前镜湖水，春风不改旧时波。
敕勒川，阴山下。天似穹庐，笼盖四野。
随风潜入夜，润物细无声。
松花酿酒，春水煎茶。
寒夜客来茶当酒，竹炉汤沸火初红。
一壶酒，一竿身，快活如侬有几人。
日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人。
绿蚁新醅酒，红泥小火炉。
鸟宿池边树，僧敲月下门。
雪消门外千山绿，花发江边二月晴。
范增一去无谋主，韩信原来是逐臣。
黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。
了却君王天下事，赢得生前身后名。
纵被无情弃，不能羞。
这次第，怎一个愁字了得！
出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。
千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。
只有天在上，更无山与齐。
世间行乐亦如此，古来万事东流水。
知君用心如日月，事夫誓拟同生死。
相思相望不相亲，天为谁春。
千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉。
朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。
暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。
清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。
别来春半，触目柔肠断。
漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。
月黑见渔灯，孤光一点萤。
我也不登天子船，我也不上长安眠。
彩线轻缠红玉臂，小符斜挂绿云鬟。佳人相见一千年。
少壮不努力，老大徒伤悲！
莫笑贱贫夸富贵，共成枯骨两何如？
试玉要烧三日满，辨材须待七年期。
聚散匆匆，此恨年年有。
不是花中偏爱菊，此花开尽更无花。
暮云收尽溢清寒。银汉无声转玉盘。
不积小流，无以成江海。
皑如山上雪，皎若云间月。
天与短因缘，聚散常容易。
恨君不似江楼月，南北东西，南北东西，只有相随无别离。
君若清路尘，妾若浊水泥；
看朱成碧思纷纷，憔悴支离为忆君。
风烟俱净，天山共色。
欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。
丈夫非无泪，不洒离别间。
春草明年绿，王孙归不归？
梧桐叶上三更雨，叶叶声声是别离。
忽忆故人今总老。贪梦好。茫然忘了邯郸道。
想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。
生当作人杰，死亦为鬼雄。
千里江山寒色远，芦花深处泊孤舟，笛在月明楼。
迟日江山丽，春风花草香。
塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意。
素衣莫起风尘叹，犹及清明可到家。
今日斗酒会，明旦沟水头。
移舟去。未成新句。一砚梨花雨。
金风玉露一相逢，便胜却人间无数。
孤雁不饮啄，飞鸣声念群。
长恨此身非我有，何时忘却营营。
草长莺飞二月天，拂堤杨柳醉春烟。
世情薄，人情恶，雨送黄昏花易落。
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
此生谁料，心在天山，身老沧洲。
相看两不厌，只有敬亭山。
山不厌高，海不厌深。
青山隐隐水迢迢，秋尽江南草未凋。
万壑树参天，千山响杜鹃。
两鬓可怜青，只为相思老。
登高壮观天地间，大江茫茫去不还。
春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。
枕上诗书闲处好，门前风景雨来佳。
一夜雨声凉到梦，万荷叶上送秋来。
兴尽晚回舟，误入藕花深处。
长恨此身非我有，何时忘却营营。
驿外断桥边，寂寞开无主。
柳絮风轻，梨花雨细。
对酒卷帘邀明月，风露透窗纱。
蓬头稚子学垂纶，侧坐莓苔草映身。
迢迢牵牛星，皎皎河汉女。
常记溪亭日暮，沉醉不知归路。
江涵秋影雁初飞，与客携壶上翠微。
白发悲花落，青云羡鸟飞。
若似月轮终皎洁，不辞冰雪为卿热。
难相见，易相别，又是玉楼花似雪。
雪纷纷，掩重门，不由人不断魂，瘦损江梅韵。
我寄愁心与明月，随风直到夜郎西。
草木也知愁，韶华竟白头。
青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁。
春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。
几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。
宫女如花满春殿，只今惟有鹧鸪飞。
谁知万里客，怀古正踌蹰。
天下英雄谁敌手？曹刘。生子当如孙仲谋。
路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。
入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。
臣心一片磁针石，不指南方不肯休。
招魂楚些何嗟及，山鬼暗啼风雨。
四十年来家国，三千里地山河。
但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。
不论平地与山尖，无限风光尽被占。
水急客舟疾，山花拂面香。
两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。
半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。
一别如斯，落尽梨花月又西。
明月不谙离恨苦。斜光到晓穿朱户。
共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。
杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞。
何日归家洗客袍？银字笙调，心字香烧。
春未绿，鬓先丝。人间别久不成悲。
昔时人已没，今日水犹寒。
恰如灯下，故人万里，归来对影。
一向年光有限身。等闲离别易销魂。酒筵歌席莫辞频。
姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。
寒雨连天夜入吴，平明送客楚山孤。
低头弄莲子，莲子清如水。
别君去兮何时还？且放白鹿青崖间。须行即骑访名山。
四月十七，正是去年今日，别君时。
惟将终夜常开眼，报答平生未展眉。
若教眼底无离恨，不信人间有白头。
碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。
春色满园关不住，一枝红杏出墙来。
燕子来时新社，梨花落后清明。
晓看红湿处，花重锦官城。
人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。
月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。
欲将轻骑逐，大雪满弓刀。
湘江两岸花木深，美人不见愁人心。
人间万事，毫发常重泰山轻。
少年听雨歌楼上。红烛昏罗帐。
谁怜一片影，相失万重云？
不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。
纸屏石枕竹方床，手倦抛书午梦长。
有梅无雪不精神，有雪无诗俗了人。
忽如一夜春风来，千树万树梨花开。
一朵芙蕖，开过尚盈盈。
昔我往矣，杨柳依依。
戚姬髡发入舂市，万古共悲辛。
令公桃李满天下，何用堂前更种花。
一叶渔船两小童，收篙停棹坐船中。
小娃撑小艇，偷采白莲回。
三更灯火五更鸡，正是男儿读书时。
衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。
清谈可以饱，梦想接无由。
及时当勉励，岁月不待人。
少年易学老难成，一寸光阴不可轻。
欲买桂花同载酒，终不是、少年游。
十年种木，一年种谷，都付儿童。
儿童急走追黄蝶，飞入菜花无处寻。
人家见生男女好，不知男女催人老。
双星何事今宵会，遗我庭前月一钩。
荷叶生时春恨生，荷叶枯时秋恨成。
柳如眉，云似发，鲛绡雾縠笼香雪。
寻常一样窗前月，才有梅花便不同。
零落成泥碾作尘，只有香如故。
春风尔来为阿谁，蝴蝶忽然满芳草。
柴门闻犬吠，风雪夜归人。
西风多少恨，吹不散眉弯。
春水满四泽，夏云多奇峰。
泰山不要欺毫末，颜子无心羡老彭。
九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯。
三万里河东入海，五千仞岳上摩天。
河海不择细流，故能就其深；
东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。
佳节清明桃李笑，野田荒冢只生愁。
杜鹃再拜忧天泪，精卫无穷填海心。
莺初解语，最是一年春好处。
最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。
梦断香消四十年，沈园柳老不吹绵。
寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。
只解沙场为国死，何须马革裹尸还。
操吴戈兮被犀甲，车错毂兮短兵接。
家国兴亡自有时，吴人何苦怨西施。
十年无梦得还家，独立青峰野水涯。
若有知音见采，不辞遍唱阳春。
四海皆兄弟，谁为行路人。
欲寄彩笺兼尺素。山长水阔知何处。
春水碧于天，画船听雨眠。
叶上初阳干宿雨、水面清圆，一一风荷举。
仍怜故乡水，万里送行舟。
水是眼波横，山是眉峰聚。
一重山，两重山。山远天高烟水寒，相思枫叶丹。
一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。
长记别伊时，和泪出门相送。
山回路转不见君，雪上空留马行处。
柳条折尽花飞尽，借问行人归不归？
且就洞庭赊月色，将船买酒白云边。
古木阴中系短篷，杖藜扶我过桥东。
待何年归去，谈笑各争雄。
十里青山远，潮平路带沙。数声啼鸟怨年华。
一年三百六十日，多是横戈马上行。
惨惨柴门风雪夜，此时有子不如无。
有情不管别离久。情在相逢终有。
江南春尽离肠断，苹满汀洲人未归。
遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。
狂风吹我心，西挂咸阳树。
日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。
试问岭南应不好。却道。此心安处是吾乡。
黄师塔前江水东，春光懒困倚微风。
积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；
飞流直下三千尺，疑是银河落九天。
绿遍山原白满川，子规声里雨如烟。
黄河远上白云间，一片孤城万仞山。
明日隔山岳，世事两茫茫。
一种相思，两处闲愁。
春来秋去相思在，秋去春来信息稀。
雁引愁心去，山衔好月来。
凄凉别后两应同，最是不胜清怨月明中。
小轩独坐相思处，情绪好无聊。
独坐幽篁里，弹琴复长啸。
年年岁岁望中秋，岁岁年年雾雨愁。
嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。
红豆生南国，春来发几枝。
千古英雄同一叹，伤怀岂止为蛾眉！
谁谓伤心画不成，画人心逐世人情。
无处不伤心，轻尘在玉琴。
有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晓枝。
还卿一钵无情泪，恨不相逢未剃时。
移舟泊烟渚，日暮客愁新。
槛菊愁烟兰泣露。罗幕轻寒，燕子双飞去。
总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。
多情却似总无情，唯觉樽前笑不成。
黄昏庭院柳啼鸦，记得那人，和月折梨花。
羌管悠悠霜满地，人不寐，将军白发征夫泪。
大雪压青松，青松挺且直。
君不见走马川行雪海边，平沙莽莽黄入天。
昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。
南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。
我欲穿花寻路，直入白云深处，浩气展虹霓。
春悄悄，夜迢迢。碧云天共楚宫遥。
风雨替花愁。风雨罢，花也应休。
雨里鸡鸣一两家，竹溪村路板桥斜。
林暗草惊风，将军夜引弓。
纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。
月下飞天镜，云生结海楼。
黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙。
自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。
花门楼前见秋草，岂能贫贱相看老。
洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家？
冰骨清寒瘦一枝。玉人初上木兰时。
淡淡梅花香欲染，丝丝柳带露初干。
落叶聚还散，寒鸦栖复惊。
高楼目尽欲黄昏，梧桐叶上萧萧雨。
丛菊两开他日泪，孤舟一系故园心。
牧童骑黄牛，歌声振林樾。
千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。
朝真暮伪何人辨，古往今来底事无。
居高声自远，非是藉秋风。
叹十年心事，休休莫莫。
南国有佳人，容华若桃李。
团扇，团扇，美人病来遮面。
水晶帘不下，云母屏开，冷浸佳人淡脂粉。
摇落深知宋玉悲，风流儒雅亦吾师。
山远翠眉长。高处凄凉。菊花清瘦杜秋娘。
千里稻花应秀色，五更桐叶最佳音。
水风轻，蘋花渐老，月露冷、梧叶飘黄。
青女素娥俱耐冷，月中霜里斗婵娟。
明月楼高休独倚。酒入愁肠，化作相思泪。
雪虐风饕愈凛然，花中气节最高坚。
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
漠漠秋云起，稍稍夜寒生。
一霎荷塘过雨，明朝便是秋声。
夜来南风起，小麦覆陇黄。
梅子留酸软齿牙，芭蕉分绿与窗纱。
夜合花开香满庭，夜深微雨醉初醒。
叹息老来交旧尽，睡来谁共午瓯茶。
风蒲猎猎小池塘。过雨荷花满院香。
春风不解禁杨花，濛濛乱扑行人面。
春山烟欲收，天淡星稀小。
东武望余杭，云海天涯两渺茫。
东风袅袅泛崇光，香雾空蒙月转廊。
飞花两岸照船红，百里榆堤半日风。
今我来思，雨雪霏霏。
终南阴岭秀，积雪浮云端。
竹外一枝斜，想佳人，天寒日暮。
涉江采芙蓉，兰泽多芳草。
野旷天低树，江清月近人。
忆昔花间相见后，只凭纤手，暗抛红豆。
忆君心似西江水，日夜东流无歇时。
相思本是无凭语，莫向花笺费泪行。
斑竹枝，斑竹枝，泪痕点点寄相思。
待浮花、浪蕊都尽，伴君幽独。
雁字无多，写得相思几许。
怅恨不逢如意酒。寻思难值有情人。
一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。
天门中断楚江开，碧水东流至此回。
烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。
白日依山尽，黄河入海流。
不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。
自从一闭风光后，几度飞来不见人。
人归落雁后，思发在花前。
羡青山有思，白鹤忘机。
寂寂竟何待，朝朝空自归。
当时轻别意中人，山长水远知何处。
自别后遥山隐隐，更那堪远水粼粼。
梧桐树，三更雨，不道离情正苦。
猿啼客散暮江头，人自伤心水自流。
故人入我梦，明我长相忆。
昨日入城市，归来泪满巾。
一片花飞减却春，风飘万点正愁人。
断送一生憔悴，只销几个黄昏。
都道无人愁似我，今夜雪，有梅花，似我愁。
寄语东阳沽酒市，拼一醉，而今乐事他年泪。
酒贱常愁客少，月明多被云妨。
风急桃花也似愁，点点飞红雨。
十年花骨东风泪，几点螺香素壁尘。
燕子不归春事晚，一汀烟雨杏花寒。
草树知春不久归，百般红紫斗芳菲。
江雨霏霏江草齐，六朝如梦鸟空啼。
孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。
惊回千里梦，已三更。起来独自绕阶行。
胡未灭，鬓先秋。泪空流。
嗟余听鼓应官去，走马兰台类转蓬。
飘飘何所似，天地一沙鸥。
柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。
娶妻无媒毋须恨，书中有女颜如玉。
酌酒以自宽，举杯断绝歌路难。
笑杀陶渊明，不饮杯中酒。
海棠未雨，梨花先雪，一半春休。
三更月。中庭恰照梨花雪。
万里中原烽火北，一尊浊酒戍楼东。
艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。
绿酒初尝人易醉。一枕小窗浓睡。
酒美梅酸，恰称人怀抱。
台榭空蒙烟柳暗，白鸟衔鱼欲舞。
晓雾将歇，猿鸟乱鸣；
书当快意读易尽，客有可人期不来。
富贵必从勤苦得，男儿须读五车书。
忆昔午桥桥上饮，坐中多是豪英。
夜战桑乾北，秦兵半不归。
王孙莫把比蓬蒿，九日枝枝近鬓毛。
南北山头多墓田，清明祭扫各纷然。
孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。
故人相望若为情。别愁深夜雨，孤影小窗灯。
当路谁相假，知音世所稀。
过眼年华，动人幽意，相逢几番春换。
自是浮生无可说。人间第一耽离别。
不似秋光，只与离人照断肠。
明日相思莫上楼，楼上多风雨。
此地动归念，长年悲倦游。
举杯邀明月，对影成三人。
卧龙跃马终黄土，人事音书漫寂寥。
一年将尽夜，万里未归人。
郁孤台下清江水，中间多少行人泪？
燕子飞时，绿水人家绕。
京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。
故不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也；
若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。
落木千山天远大，澄江一道月分明。
逢郎欲语低头笑，碧玉搔头落水中。
妇人依倚子与夫，同居贫贱心亦舒。
寄相思，寒雨灯窗，芙蓉旧院。
诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀。
重见金英人未见。相思一夜天涯远。
闲坐悲君亦自悲，百年多是几多时。
同穴窅冥何所望，他生缘会更难期。
夜长争得薄情知，春初早被相思染。
暂伴月将影，行乐须及春。
万里无人收白骨，家家城下招魂葬。
春日游，杏花吹满头。
帘外雨潺潺，春意阑珊。
今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。
梦回人远许多愁，只在梨花风雨处。
三分春色二分愁，更一分风雨。
自春来、惨绿愁红，芳心是事可可。
愁肠已断无由醉，酒未到，先成泪。
扬子江头杨柳春，杨花愁杀渡江人。
两句三年得，一吟双泪流。
星垂平野阔，月涌大江流。
细雨鱼儿出，微风燕子斜。
寸寸微云，丝丝残照，有无明灭难消。
山城过雨百花尽，榕叶满庭莺乱啼。
白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。
风絮飘残已化萍，泥莲刚倩藕丝萦。
微微风簇浪，散作满河星。
沙上并禽池上暝。云破月来花弄影。
云淡风轻近午天，傍花随柳过前川。
闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。
绿杨芳草长亭路。年少抛人容易去。
杨柳阴阴细雨晴，残花落尽见流莺。
东风吹柳日初长，雨余芳草斜阳。
绿树阴浓夏日长，楼台倒影入池塘。
别院深深夏席清，石榴开遍透帘明。
更无柳絮因风起，惟有葵花向日倾。
若待明朝风雨过，人在天涯！春在天涯。
银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。
秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜，群燕辞归鹄南翔。
共眠一舸听秋雨，小簟轻衾各自寒。
丁丁漏水夜何长，漫漫轻云露月光。
楼倚霜树外，镜天无一毫。
秋草独寻人去后，寒林空见日斜时。
青青园中葵，朝露待日晞。
柳外轻雷池上雨，雨声滴碎荷声。小楼西角断虹明。
白锦无纹香烂漫，玉树琼葩堆雪。
此生此夜不长好，明月明年何处看。
静夜沉沉，浮光霭霭，冷浸溶溶月。
风波不信菱枝弱，月露谁教桂叶香。
绿叶阴浓，遍池亭水阁，偏趁凉多。
桃花春色暖先开，明媚谁人不看来。
佳人彩云里，欲赠隔远天。
妾家高楼连苑起，良人执戟明光里。
残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼。
当年万里觅封侯。匹马戍梁州。
想乌衣年少，芝兰秀发，戈戟云横。
江山代有才人出，各领风骚数百年。
沧浪之水清兮，可以濯我缨；
欲穷千里目，更上一层楼。
一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台。
童孙未解供耕织，也傍桑阴学种瓜。
大儿锄豆溪东，中儿正织鸡笼。
松下问童子，言师采药去。
牧童归去横牛背，短笛无腔信口吹。
路人借问遥招手，怕得鱼惊不应人。
归志宁无五亩园，读书本意在元元。
草木有本心，何求美人折！
横看成岭侧成峰，远近高低各不同。
松树千年终是朽，槿花一日自为荣。
问君何能尔？心远地自偏。
载酒买花年少事，浑不似，旧心情。
三五年时三五月，可怜杯酒不曾消。
晚年唯好静，万事不关心。
壮岁从戎，曾是气吞残虏。
当年得意如芳草。日日春风好。
陌上深深，依旧年时辙。
人间梦隔西风，算天上、年华一瞬。
鱼书经岁绝，烛泪流残月。
何夜无月？何处无竹柏？但少闲人如吾两人者耳。
依旧桃花面，频低柳叶眉。
阿婆还似初笄女，头未梳成不许看。
哀哀父母，生我劳瘁。
颠狂柳絮随风去，轻薄桃花逐水流。
河畔青芜堤上柳，为问新愁，何事年年有？
翠叶藏莺，朱帘隔燕。
世间花叶不相伦，花入金盆叶作尘。
当时明月在，曾照彩云归。
可惜一溪风月，莫教踏碎琼瑶。
月黑雁飞高，单于夜遁逃。
笙歌散后酒初醒，深院月斜人静。
满载一船秋色，平铺十里湖光。
西风乱叶溪桥树。秋在黄花羞涩处。
常恐秋风早，飘零君不知。
金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜。
人烟寒橘柚，秋色老梧桐。
楝花飘砌。蔌蔌清香细。
水际轻烟，沙边微雨。荷花芳草垂杨渡。
云尽月如练，水凉风似秋。
窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。
夜雨连明春水生，娇云浓暖弄阴晴。
晴日暖风生麦气，绿阴幽草胜花时。
有三秋桂子，十里荷花。
月明船笛参差起，风定池莲自在香。
树阴满地日当午，梦觉流莺时一声。
小扇引微凉，悠悠夏日长。
湖上春来似画图，乱峰围绕水平铺。
夜雨剪春韭，新炊间黄粱。
长于春梦几多时，散似秋云无觅处。
白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。
满眼游丝兼落絮，红杏开时，一霎清明雨。
好风凭借力，送我上青云。
风回云断雨初晴，返照湖边暖复明。
细雨湿衣看不见，闲花落地听无声。
寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。
高楼送客不能醉，寂寂寒江明月心。
江间波浪兼天涌，塞上风云接地阴。
天容水色西湖好，云物俱鲜。
遥知独听灯前雨，转忆同看雪后山。
千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷。
故园东望路漫漫，双袖龙钟泪不干。
只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁。
忍泪佯低面，含羞半敛眉。
我当二十不得意，一心愁谢如枯兰。
一枝红杏出墙头，墙外行人正独愁。
一场愁梦酒醒时，斜阳却照深深院。
曲终人醉。多似浔阳江上泪。
饮酒莫辞醉，醉多适不愁。
翠蛾轻敛意沉吟，沾襟，无人知此心。
形影忽不见，翩翩伤我心。
不知何日始工愁。记取那回花下一低头。
春日宴，绿酒一杯歌一遍。
月出惊山鸟，时鸣春涧中。
恰似春风相欺得，夜来吹折数枝花。
春风春雨花经眼，江北江南水拍天。
英雄一去豪华尽，惟有青山似洛中。
吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。
位卑未敢忘忧国，事定犹须待阖棺。
王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。
妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无。
相思似海深，旧事如天远。
一语不入意，从君万曲梁尘飞。
别来半岁音书绝，一寸离肠千万结。
梅花雪，梨花月，总相思。
漠漠轻寒上小楼。晓阴无赖似穷秋。淡烟流水画屏幽。
最是繁丝摇落后，转教人忆春山。
百啭千声随意移，山花红紫树高低。
山际见来烟，竹中窥落日。
唯有长江水，无语东流。
白日登山望烽火，黄昏饮马傍交河。
明月出天山，苍茫云海间。
遥望洞庭山水色，白银盘里一青螺。
青山遮不住，毕竟东流去。
客路青山外，行舟绿水前。
泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔。
山光悦鸟性，潭影空人心。
洛阳城里春光好，洛阳才子他乡老。
写不成书，只寄得、相思一点。
不知何岁月，得与尔同归？
明岁秋风知再会，暂时分手莫相思。
相思一夜窗前梦，奈个人、水隔天遮。
望阙云遮眼，思乡雨滴心。
离别一何久，七度过中秋。
一别都门三改火，天涯踏尽红尘。
可怜今夕月，向何处、去悠悠。
不管烟波与风雨，载将离恨过江南。
阳关万里道，不见一人归。
所志在功名，离别何足叹。
又送王孙去，萋萋满别情。
扶桑已在渺茫中，家在扶桑东更东。
最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌，垂泪对宫娥。
君到姑苏见，人家尽枕河。
浮云游子意，落日故人情。
风雨梨花寒食过，几家坟上子孙来？
佳时倍惜风光别，不为登高。只觉魂销。
好时节，愿得年年，常见中秋月。
恨人间、会少离多，万古千秋今夕。
鸟飞反故乡兮，狐死必首丘。
秦中花鸟已应阑，塞外风沙犹自寒。
粉堕百花洲，香残燕子楼。
还似旧时游上苑，车如流水马如龙。
碧水丹山映杖藜，夕阳犹在小桥西。
汉兵已略地，四方楚歌声。
箫鼓追随春社近，衣冠简朴古风存。
树绕村庄，水满陂塘。
无由持一碗，寄与爱茶人。
一杯酒，问何似，身后名？
酒已都醒，如何消夜永！
为君持酒劝斜阳，且向花间留晚照。
人生有酒须当醉，一滴何曾到九泉。
玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。
寻常百种花齐发，偏摘梨花与白人。
高情已逐晓云空。不与梨花同梦。
酒盈杯，书满架，名利不将心挂。
狎兴生疏，酒徒萧索，不似少年时。
琴里知闻唯渌水，茶中故旧是蒙山。
小酌酒巡销永夜，大开口笑送残年。
烟横水际，映带几点归鸦，东风销尽龙沙雪。
开荒南野际，守拙归园田。
梅子金黄杏子肥，麦花雪白菜花稀。
乡村四月闲人少，才了蚕桑又插田。
老去悲秋强自宽，兴来今日尽君欢。
君王游乐万机轻，一曲霓裳四海兵。
胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。
弱冠弄柔翰，卓荦观群书。
登鸾车，侍轩辕，遨游青天中，其乐不可言。
游说万乘苦不早，著鞭跨马涉远道。
斜倚画阑娇不语，暗移梅影过红桥，裙带北风飘。
桥北桥南千百树，绿烟金穗映清流。
烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。
独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。
西窗下，风摇翠竹，疑是故人来。
隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。
故人何在，水村山郭。
午醉醒来愁未醒。送春春去几时回。
搴帷拜母河梁去，白发愁看泪眼枯。
握手西风泪不干，年来多在别离间。
浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。
文章已满行人耳，一度思卿一怆然。
城上高楼接大荒，海天愁思正茫茫。
四面边声连角起，千嶂里，长烟落日孤城闭。
往事思量一晌空，飞絮无情，依旧烟笼。
想得玉人情，也合思量我。
君家何处住，妾住在横塘。
后夜相思，尘随马去，月逐舟行。
晨起动征铎，客行悲故乡。
长风几万里，吹度玉门关。
西北望乡何处是，东南见月几回圆。
若为化得身千亿，散上峰头望故乡。
万里赴戎机，关山度若飞。
骊山语罢清宵半，泪雨霖铃终不怨。
寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。
问渠哪得清如许？为有源头活水来。
云收雨过波添，楼高水冷瓜甜，绿树阴垂画檐。
空山不见人，但闻人语响。
青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。
眼见的吹翻了这家，吹伤了那家，只吹的水尽鹅飞罢！
小山重叠金明灭，鬓云欲度香腮雪。
五月天山雪，无花只有寒。
凉月如眉挂柳湾，越中山色镜中看。
欸乃一声山水绿。回看天际下中流，岩上无心云相逐。
平林漠漠烟如织，寒山一带伤心碧。
山高月小，水落石出。
雨落不上天，水覆难再收。
掩妾泪，听君歌。
君不见管鲍贫时交，此道今人弃如土。
江南无所有，聊赠一枝春。
相思一夜情多少，地角天涯未是长。
君安游兮西入秦，愿为影兮随君身。
残月出门时，美人和泪辞。
旋开旋落旋成空，白发多情人更惜。
无那尘缘容易绝，燕子依然，软踏帘钩说。
夜夜相思更漏残，伤心明月凭阑干，想君思我锦衾寒。
乌啼隐杨花，君醉留妾家。
凝恨对残晖，忆君君不知。
空自觉、围羞带减，影怯灯孤。
轻解罗裳，独上兰舟。
楼船夜雪瓜洲渡，铁马秋风大散关。
杀人亦有限，列国自有疆。
旅馆寒灯独不眠，客心何事转凄然。
扣舷独啸，不知今夕何夕。
雨暗残灯棋散后，酒醒孤枕雁来初。
清秋幕府井梧寒，独宿江城蜡炬残。
揉蓝衫子杏黄裙，独倚玉阑无语点檀唇。
伫立伤神。无奈轻寒著摸人。
影孤怜夜永。永夜怜孤影。
但将千岁叶，常奉万年杯。
教人怎不伤情。觉几度、魂飞梦惊。
金陵津渡小山楼，一宿行人自可愁。
从来幽怨应无数？铁马金戈，青冢黄昏路。
惜别伤离方寸乱。忘了临行，酒盏深和浅。
年年负却花期！过春时，只合安排愁绪送春归。
低花树映小妆楼，春入眉心两点愁。
三千丈清愁鬓发，五十年春梦繁华。
昨风一吹无人会，今夜清光似往年。
相见争如不见，多情何似无情。
三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急？
晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。
芳树无人花自落，春山一路鸟空啼。
一片春愁待酒浇。江上舟摇，楼上帘招。
春如旧。人空瘦。泪痕红浥鲛绡透。
日色已尽花含烟，月明欲素愁不眠。
纸灰飞作白蝴蝶，泪血染成红杜鹃。
欲知方寸，共有几许清愁，芭蕉不展丁香结。
天将暮，雪乱舞，半梅花半飘柳絮。
群芳过后西湖好，狼籍残红。
未能抛得杭州去，一半勾留是此湖。
相呼相应湘江阔，苦竹丛深日向西。
山桃红花满上头，蜀江春水拍山流。
杨柳东风树，青青夹御河。
锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。
江深竹静两三家，多事红花映白花。
江涵雁影梅花瘦，四无尘、雪飞云起，夜窗如昼。
流水便随春远，行云终与谁同。
青山霁后云犹在，画出东南四五峰。
参横斗转欲三更，苦雨终风也解晴。
三十功名尘与土，八千里路云和月。
云无心以出岫，鸟倦飞而知还。
浅情终似，行云无定，犹到梦魂中。
浮云蔽白日，游子不顾返。
音尘绝，西风残照，汉家陵阙。
水流花谢两无情，送尽东风过楚城。
笙歌散尽游人去，始觉春空。
庭树不知人去尽，春来还发旧时花。
未觉池塘春草梦，阶前梧叶已秋声。
长安白日照春空，绿杨结烟垂袅风。
斜风细雨作春寒。对尊前。
芳菲歇去何须恨，夏木阴阴正可人。
借问此何时？春风语流莺。
细雨春芜上林苑，颓垣夜月洛阳宫。
看蓬门秋草，年年破巷，疏窗细雨，夜夜孤灯。
秋晚莼鲈江上，夜深儿女灯前。
多少天涯未归客，尽借篱落看秋风。
戍鼓断人行，边秋一雁声。
络纬秋啼金井阑，微霜凄凄簟色寒。
饮马渡秋水，水寒风似刀。
尘世难逢开口笑，菊花须插满头归。
红叶晚萧萧，长亭酒一瓢。
满园花菊郁金黄，中有孤丛色似霜。
忆对中秋丹桂丛。花在杯中。月在杯中。
江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。
家家乞巧望秋月，穿尽红丝几万条。
姑苏城外一茅屋，万树梅花月满天。
步转回廊，半落梅花婉娩香。
浮生只合尊前老。雪满长安道。
章台柳，章台柳，昔日青青今在否？
渔舟逐水爱山春，两岸桃花夹古津。
惟有绿荷红菡萏，卷舒开合任天真。
田田初出水，菡萏念娇蕊。
爱子心无尽，归家喜及辰。
数亩荒园留我住，半瓶浊酒待君温。
易挑锦妇机中字。难得玉人心下事。
卢家少妇郁金堂，海燕双栖玳瑁梁。
素娥惟与月，青女不饶霜。
庭下如积水空明，水中藻、荇交横，盖竹柏影也。
久雨寒蝉少，空山落叶深。
凭阑半日独无言，依旧竹声新月似当年。
掩柴扉，谢他梅竹伴我冷书斋。
朱弦已为佳人绝，青眼聊因美酒横。
东飞伯劳西飞燕，黄姑织女时相见。
辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。
天涯海角悲凉地，记得当年全盛时。
碧海年年，试问取、冰轮为谁圆缺？
亦知合被才名折，二十三年折太多。
二十余年如一梦，此身虽在堪惊。
新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年。
人恒过然后能改，困于心衡于虑而后作，征于色发于声而后喻。
人生如寄，何事辛苦怨斜晖。
假金方用真金镀，若是真金不镀金。
青春须早为，岂能长少年。
去年元夜时，花市灯如昼。
花似伊。柳似伊。花柳青春人别离。
七国三边未到忧，十三身袭富平侯。
三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。
昔别君未婚，儿女忽成行。
童子解吟长恨曲，胡儿能唱琵琶篇。
儿童相见不相识，笑问客从何处来。
重重叠叠上瑶台，几度呼童扫不开。
借问酒家何处有？牧童遥指杏花村。
休言女子非英物，夜夜龙泉壁上鸣。
今人嗤点流传赋，不觉前贤畏后生。
不鸣则已，一鸣惊人。
莫嫌举世无知己，未有庸人不忌才。
灯前目力虽非昔，犹课蝇头二万言。
读书不作儒生酸，跃马西入金城关。
枕上十年事，江南二老忧，都到心头。
人生百年有几，念良辰美景，休放虚过。
为问山翁何事，坐看流年轻度，拚却鬓双华。
莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。
不知天上宫阙，今夕是何年。
谁教岁岁红莲夜，两处沉吟各自知。
流年莫虚掷，华发不相容。
月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依？
草木摇杀气，星辰无光彩。
卧看牵牛织女星，月转过梧桐树影。
乌鹊倦栖，鱼龙惊起，星斗挂垂杨。
一声已动物皆静，四座无言星欲稀。
叶落当归根，云沉久必起。
汉帝重阿娇，贮之黄金屋。
见面怜清瘦，呼儿问苦辛。
至今商女，时时犹唱，后庭遗曲。
水榭风微玉枕凉。牙床角簟藕花香。
桃未芳菲杏未红，冲寒先喜笑东风。
北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。
夜雪初霁，荠麦弥望。
云移雉尾开宫扇，日绕龙鳞识圣颜。
清晨入古寺，初日照高林。
竹影和诗瘦，梅花入梦香。
陌上风光浓处。第一寒梅先吐。
香非在蕊，香非在萼，骨中香彻。
桃花一簇开无主，可爱深红爱浅红。
白云千里万里，明月前溪后溪。
床前明月光，疑是地上霜。
独上江楼思渺然，月光如水水如天。
星月皎洁，明河在天，四无人声，声在树间。
秋气堪悲未必然，轻寒正是可人天。
日暮秋烟起，萧萧枫树林。
冉冉秋光留不住，满阶红叶暮。
桂魄初生秋露微，轻罗已薄未更衣。
远书归梦两悠悠，只有空床敌素秋。
罗幕轻寒，燕子双飞去。
南湖秋水夜无烟，耐可乘流直上天。
梅定妒，菊应羞。画阑开处冠中秋。
砧杵敲残深巷月，井梧摇落故园秋。
连雨不知春去，一晴方觉夏深。
知是人家花落尽，菜畦今日蝶来多。
水满有时观下鹭，草深无处不鸣蛙。
荷花开后西湖好，载酒来时。
柳外轻雷池上雨，雨声滴碎荷声。
午梦扁舟花底。香满两湖烟水。
未信此情难系绊，杨花犹有东风管。
莺嘴啄花红溜，燕尾点波绿皱。
江上春山远，山下暮云长。
春无踪迹谁知。除非问取黄鹂。
亭亭画舸系春潭，直到行人酒半酣。
一畦春韭绿，十里稻花香。
草色青青柳色黄，桃花历乱李花香。
律回岁晚冰霜少，春到人间草木知。
堤上游人逐画船，拍堤春水四垂天。
曾逐东风拂舞筵，乐游春苑断肠天。
飞雪带春风，裴回乱绕空。
春雪满空来，触处似花开。
日月照之何不及此？惟有北风号怒天上来。
卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。
伫倚危楼风细细。望极春愁，黯黯生天际。
风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。
明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。
世人解听不解赏，长飙风中自来往。
野火烧不尽，春风吹又生。
风劲角弓鸣，将军猎渭城。
东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。
风住尘香花已尽，日晚倦梳头。
鸟向檐上飞，云从窗里出。
越人语天姥，云霞明灭或可睹。
烟霏云敛；其容清明，天高日晶；
黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。
轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗，随风满地石乱走。
夜阑风静欲归时，惟有一江明月碧琉璃。
落日熔金，暮云合璧，人在何处。
云散月明谁点缀？天容海色本澄清。
水晶帘外娟娟月，梨花枝上层层雪。
小舟横截春江，卧看翠壁红楼起。
千里澄江似练，翠峰如簇。
冬夜夜寒觉夜长，沉吟久坐坐北堂。
溪深难受雪，山冻不流云。
云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。
梅雪争春未肯降，骚人搁笔费评章。
燕支长寒雪作花，蛾眉憔悴没胡沙。
思君如陇水，长闻呜咽声。
相思无因见，怅望凉风前。
夫死战场子在腹，妾身虽存如昼烛。
出入君怀袖，动摇微风发。
白头空负雪边春，着意问春春不语。
春思乱，芳心碎。
亭亭山上松，瑟瑟谷中风。
若得山花插满头，莫问奴归处。
山抹微云，天连衰草，画角声断谯门。
寒山转苍翠，秋水日潺湲。
山光忽西落，池月渐东上。
楚天千里清秋，水随天去秋无际。
峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。
杨柳青青江水平，闻郎江上踏歌声。
蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。
种豆南山下，草盛豆苗稀。
君自故乡来，应知故乡事。
鸿雁来时，无限思量。
二月江南花满枝，他乡寒食远堪悲。
相思谩然自苦，算云烟、过眼总成空。
风里落花谁是主？思悠悠。
洛阳城里见秋风，欲作家书意万重。
乡书何处达？归雁洛阳边。
还怕掩、深院梨花，又作故人清泪。
已是黄昏独自愁，更著风和雨。
一枕新愁，残夜花香月满楼。
瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。
芳菲歇。故园目断伤心切。
恋树湿花飞不起，愁无比，和春付与东流水。
风雨送春归，飞雪迎春到。
新年都未有芳华，二月初惊见草芽。
兰叶春葳蕤，桂华秋皎洁。
最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤。
西城杨柳弄春柔。动离忧。泪难收。
当时相候赤栏桥，今日独寻黄叶路。
片云天共远，永夜月同孤。
幽人归独卧，滞虑洗孤清。
冠盖满京华，斯人独憔悴。
留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。
独出前门望野田，月明荞麦花如雪。
我歌月徘徊，我舞影零乱。
秋风吹到江村，正黄昏，寂寞梧桐夜雨不开门。
儿女此情同。往事朦胧。湘娥竹上泪痕浓。
多少六朝兴废事，尽入渔樵闲话。
历览前贤国与家，成由勤俭破由奢。
思君如陇水，长闻呜咽声。
相思无因见，怅望凉风前。
夫死战场子在腹，妾身虽存如昼烛。
出入君怀袖，动摇微风发。
白头空负雪边春，着意问春春不语。
春思乱，芳心碎。
亭亭山上松，瑟瑟谷中风。
若得山花插满头，莫问奴归处。
山抹微云，天连衰草，画角声断谯门。
寒山转苍翠，秋水日潺湲。
山光忽西落，池月渐东上。
楚天千里清秋，水随天去秋无际。
峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。
杨柳青青江水平，闻郎江上踏歌声。
蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。
种豆南山下，草盛豆苗稀。
君自故乡来，应知故乡事。
鸿雁来时，无限思量。
二月江南花满枝，他乡寒食远堪悲。
相思谩然自苦，算云烟、过眼总成空。
风里落花谁是主？思悠悠。
洛阳城里见秋风，欲作家书意万重。
乡书何处达？归雁洛阳边。
还怕掩、深院梨花，又作故人清泪。
泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯。
白鸟一双临水立，见人惊起入芦花。
去年燕子天涯，今年燕子谁家？
望云惭高鸟，临水愧游鱼。
屈子冤魂终古在，楚乡遗俗至今留。
海棠枝上立多时，飞向小桥西畔去。
还背垂虹秋去，四桥烟雨，一宵歌酒。
灞桥烟柳，曲江池馆，应待人来。
千门开锁万灯明，正月中旬动地京。
奇文共欣赏，疑义相与析。
江村独归处，寂寞养残生。
昼出耘田夜绩麻，村庄儿女各当家。
道狭草木长，夕露沾我衣。
云开汶水孤帆远，路绕梁山匹马迟。
猎人箭底求伤雁，钓户竿头乞活鱼。
琉璃钟，琥珀浓，小槽酒滴真珠红。
正单衣试酒，恨客里、光阴虚掷。
呵笔难临帖，敲床且煮茶。
笑尽一杯酒，杀人都市中。
不惜千金买宝刀，貂裘换酒也堪豪。
半天凉月色，一笛酒人心。
若对黄花孤负酒，怕黄花、也笑人岑寂。
春未来时，酒携不到千岩路。
不怕风狂雨骤，恰才称，煮酒笺花。
欲黄昏。雨打梨花深闭门。
见梨花初带夜月，海棠半含朝雨。
梨花最晚又凋零，何事归期无定准。
且乐生前一杯酒，何须身后千载名？
穷愁千万端，美酒三百杯。
金樽清酒斗十千，玉盘珍羞直万钱。
漉我新熟酒，只鸡招近局。
为我引杯添酒饮，与君把箸击盘歌。
遥知湖上一樽酒，能忆天涯万里人。
半竿落日，两行新雁，一叶扁舟。
夕阳西下，塞雁南飞，渭水东流。
燕子斜阳来又去，如此江山。
人去秋千闲挂月，马停杨柳倦嘶风。
黄鸟翩翩杨柳垂，春风送客使人悲。
田夫荷锄至，相见语依依。
但从今、记取楚楼风，裴台月。
满目山河增感慨，一时风景寄遨游。
烽火照西京，心中自不平。
人学始知道，不学非自然。
此日六军同驻马，当时七夕笑牵牛。
记晓叶题霜，秋灯吟雨，曾系长桥过艇。
齐唱宪王春乐府，金梁桥外月如霜。
苏小门前柳万条，毵毵金线拂平桥。
驿路侵斜月，溪桥度晓霜。
孰知不向边庭苦，纵死犹闻侠骨香。
伏波惟愿裹尸还，定远何须生入关。
一帘鸠外雨，几处闲田，隔水动春锄。
百草千花寒食路，香车系在谁家树。
暗柳啼鸦，单衣伫立，小帘朱户。
山中夜来月，到晓不曾看。
万里婵娟，几许雾屏云幔。
一月可曾闲几日，百年难得闰中秋。
琵琶金翠羽，弦上黄莺语。
花隐掖垣暮，啾啾栖鸟过。
日入群动息，归鸟趋林鸣。
九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀。
心逐南云逝，形随北雁来。
鸟去鸟来山色里，人歌人哭水声中。
征蓬出汉塞，归雁入胡天。
打起黄莺儿，莫教枝上啼。
吟怀未许老重阳，霜雪无端入鬓长。
一看肠一断，好去莫回头。
何因不归去？淮上有秋山。
丈夫贫贱应未足，今日相逢无酒钱。
尊前故人如在，想念我、最关情。
故人何不返，春华复应晚。
烽火连三月，家书抵万金。
独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。
离愁万种，醉乡一夜头白。
别离滋味浓于酒。著人瘦。此情不及墙东柳。春色年年如旧。
长条别有风流处，密映钱塘苏小家。
薄衾小枕凉天气，乍觉别离滋味。
支离东北风尘际，漂泊西南天地间。
不信妾肠断，归来看取明镜前。
一寸丹心图报国，两行清泪为思亲。
已恨碧山相阻隔，碧山还被暮云遮。
一别家山音信杳，百种相思，肠断何时了。
不用思量今古，俯仰昔人非。
思来江山外，望尽烟云生。
故乡今夜思千里，霜鬓明朝又一年。
淮南皓月冷千山，冥冥归去无人管。
未收天子河湟地，不拟回头望故乡。
翻被梨花冷看，人生苦恋天涯。
画图恰似归家梦，千里河山寸许长。
画图省识春风面，环佩空归夜月魂。
料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。
绿树村边合，青山郭外斜。
三山半落青天外，二水中分白鹭洲。
躞蹀御沟上，沟水东西流。
中岁颇好道，晚家南山陲。
过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠。
去来江口守空船，绕船月明江水寒。
江晚正愁余，山深闻鹧鸪。
昔闻洞庭水，今上岳阳楼。
戎马关山北，凭轩涕泗流。
淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。
两水夹明镜，双桥落彩虹。
山寺月中寻桂子，郡亭枕上看潮头。
不知近水花先发，疑是经冬雪未销。
相思处、青年如梦，乘鸾仙阙。
紫燕一双娇语碎，翠屏十二晚峰齐，梦魂消散醉空闺。
佳人独立相思苦。薄袖欺寒脩竹暮。
车遥遥兮马洋洋，追思君兮不可忘。
红豆不堪看，满眼相思泪。
妾身悔作商人妇，妾命当逢薄幸夫。
奴为出来难，教君恣意怜。
今夜鄜州月，闺中只独看。
假令风歇时下来，犹能簸却沧溟水。
燕山雪花大如席，片片吹落轩辕台。
欲为圣明除弊事，肯将衰朽惜残年。
六朝文物草连空，天淡云闲今古同。
一生傲岸苦不谐，恩疏媒劳志多乖。
僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。
无言独上西楼，月如钩。
月既不解饮，影徒随我身。
细草微风岸，危樯独夜舟。
妾身独自眠，月圆人未圆。
海日生残夜，江春入旧年。
报道先生归也，杏花春雨江南。
大树无枝向北风，十年遗恨泣英雄。
满地芦花和我老，旧家燕子傍谁飞？
宿空房，秋夜长，夜长无寐天不明。
人去空流水，花飞半掩门。
江心云带蒲帆重，楼上风吹粉泪香。
这次第，算人间没个并刀，剪断心上愁痕。
偷弹清泪寄烟波，见江头故人，为言憔悴如许。
满腹诗书漫古今，频年流落易伤心。
泪弹不尽临窗滴。就砚旋研墨。
泪眼倚楼频独语。双燕飞来，陌上相逢否？
衰柳寒蝉一片愁，谁肯教白衣送酒？
去意徊徨，别语愁难听。
唱罢秋坟愁未歇，春丛认取双栖蝶。
又到断肠回首处，泪偷零。
一上高城万里愁，蒹葭杨柳似汀洲。
梁园日暮乱飞鸦，极目萧条三两家。
今夜送归灯火冷，河塘，堕泪羊公却姓杨。
念畴昔风流，暗伤如许。
人老去西风白发，蝶愁来明日黄花。
遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年。
相顾无言，惟有泪千行。
剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。
重帏深下莫愁堂，卧后清宵细细长。
而今识尽愁滋味，欲说还休。
且看欲尽花经眼，莫厌伤多酒入唇。
落絮无声春堕泪，行云有影月含羞。
门外无人问落花，绿阴冉冉遍天涯。
世事茫茫难自料，春愁黯黯独成眠。
芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁。
百啭无人能解，因风飞过蔷薇。
不信比来长下泪，开箱验取石榴裙。
楼上黄昏欲望休，玉梯横绝月如钩。
惊起却回头，有恨无人省。
更无花态度，全有雪精神。
数萼初含雪，孤标画本难。
玉碗冰寒滴露华，粉融香雪透轻纱。
雪月最相宜，梅雪都清绝。
黄河落天走东海，万里写入胸怀间。
余霞散成绮，澄江静如练。
今日江头两三树，可怜和叶度残春。
日暮长江里，相邀归渡头。
黄河之水天上来，奔流到海不复回。
行人与我玩幽境，北风切切吹衣冷。
冰雪襟怀，琉璃世界，夜气清如许。
不知江月待何人，但见长江送流水。
雨晴烟晚。绿水新池满。
梅花南北路，风雨湿征衣。
谁家秋院无风入？何处秋窗无雨声？
殷勤昨夜三更雨，又得浮生一日凉。
微雨从东来，好风与之俱。
垂死病中惊坐起，暗风吹雨入寒窗。
白云回望合，青霭入看无。
天苍苍，野茫茫。风吹草低见牛羊。
坡谓西湖，正如西子，浓抹淡妆临镜台。
袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。
细雨斜风作晓寒。淡烟疏柳媚晴滩。
云里帝城双凤阙，雨中春树万人家。
可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。
瑶草一何碧，春入武陵溪。
茅檐人静，蓬窗灯暗，春晚连江风雨。
明朝游上苑，火速报春知。
幸遇三杯酒好，况逢一朵花新。
笑指吾庐何处是？一池荷叶小桥横。
风吹古木晴天雨，月照平沙夏夜霜。
若耶溪傍采莲女，笑隔荷花共人语。
仲夏苦夜短，开轩纳微凉。
来是春初，去是春将老。
莫避春阴上马迟。春来未有不阴时。
山黛远，月波长，暮云秋影蘸潇湘。
凤林关里水东流，白草黄榆六十秋。
秋在水清山暮蝉，洛阳树色鸣皋烟。
未必素娥无怅恨，玉蟾清冷桂花孤。
对此怀素心，千里共明月。
昔看黄菊与君别，今听玄蝉我却回。
怀君属秋夜，散步咏凉天。
水天清话，院静人销夏。
繁霜尽是心头血，洒向千峰秋叶丹。
今逢四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。
秋来相顾尚飘蓬，未就丹砂愧葛洪。
休问梁园旧宾客，茂陵秋雨病相如。
转眼葵肌初绣，又红欹栏角。
深夜无风新雨歇，凉月，露迎珠颗入圆荷。
八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。
长风万里送秋雁，对此可以酣高楼。
微阳下乔木，远色隐秋山。
荒城临古渡，落日满秋山。
明月如霜，好风如水，清景无限。
青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。
回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜。
朗月清风，浓烟暗雨，天教憔悴度芳姿。
迁客此时徒极目，长洲孤月向谁明。
人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。
挟飞仙以遨游，抱明月而长终。
明月皎皎照我床，星汉西流夜未央。
日月忽其不淹兮，春与秋其代序。
孤村落日残霞，轻烟老树寒鸦，一点飞鸿影下。
千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。
日出东南隅，照我秦氏楼。
暮雨相呼失，寒塘欲下迟。
林下春晴风渐和，高崖残雪已无多。
云和积雪苍山晚，烟伴残阳绿树昏。
开花必早落，桃李不如松。
野店桃花红粉姿，陌头杨柳绿烟丝。
采莲南塘秋，莲花过人头。
风含翠篠娟娟净，雨裛红蕖冉冉香。
自是荷花开较晚，孤负东风。
画船撑入花深处，香泛金卮。
柳条百尺拂银塘，且莫深青只浅黄。
黄菊开时伤聚散。曾记花前，共说深深愿。
燕忙莺懒芳残，正堤上、柳花飘坠。
桃李风前多妩媚，杨柳更温柔。
灼灼野花香，依依金柳黄。
枝枝相纠结，叶叶竞飘扬。
梧桐叶上，点点露珠零。
阿香秋梦起娇啼，玉女传幽素。
谁言寸草心，报得三春晖。
低头羞见人，双手结裙带。
昨日春如，十三女儿学绣。
啼时惊妾梦，不得到辽西。
会稽愚妇轻买臣，余亦辞家西入秦。
忆共锦衾无半缝，郎似桐花，妾似桐花凤。
西风稍急喧窗竹，停又续，腻脸悬双玉。
井灶有遗处，桑竹残朽株。
银鞍照白马，飒沓如流星。
先生名利比尘灰，绿竹青松手自栽。
来岁花前。又是今年忆去年。
楼台处处迷芳草，风雨年年怨落花。
亭上秋风，记去年袅袅，曾到吾庐。
当年燕子知何处，但苔深韦曲，草暗斜川。
等闲老去年华促。只有江梅伴幽独。
误落尘网中，一去三十年。
今年元夜时，月与灯依旧。
莫见长安行乐处，空令岁月易蹉跎。
彩袖殷勤捧玉钟。当年拚却醉颜红。
冉冉年华吾自老。水满汀洲，何处寻芳草。
铜壶漏报天将晓，惆怅佳期又一年。
行人莫问当年事，故国东来渭水流。
记得那年花下，深夜，初识谢娘时。
华灯纵博，雕鞍驰射，谁记当年豪举。
忆年十五心尚孩，健如黄犊走复来。
穷且益坚，不坠青云之志。
虑澹物自轻，意惬理无违。
别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。
日出入安穷？时世不与人同。
乍见翻疑梦，相悲各问年。
白发悲明镜，青春换敝裘。
青春几何时，黄鸟鸣不歇。
此去经年，应是良辰好景虚设。
壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。
捐躯赴国难，视死忽如归！
小儿呼叫走长街，云有痴呆召人买。
半夜呼儿趁晓耕，羸牛无力渐艰行。
鞠躬尽瘁，死而后已。
笔落惊风雨，诗成泣鬼神。
一月不读书，耳目失精爽。
昨日邻家乞新火，晓窗分与读书灯。
叹年光过尽，功名未立，书生老去，机会方来。
晚岁登门最不才，萧萧华发映金罍。
黄金燃桂尽，壮志逐年衰。
年少万兜鍪，坐断东南战未休。
万物迎春送残腊，一年结局在今宵。
催促年光，旧来流水知何处。
朱颜空自改，向年年、芳意长新。
长亭路，年去岁来，应折柔条过千尺。
叹流年、又成虚度。
昔叹当年无李牧，今知江左有夷吾。
竹树带飞岚，荇藻俱明丽。
孤灯不明思欲绝，卷帷望月空长叹。美人如花隔云端！
吏呼一何怒，妇啼一何苦。
孤灯寒照雨，湿竹暗浮烟。
西风乱叶溪桥树。秋在黄花羞涩处
过江千尺浪，入竹万竿斜。
苍苍竹林寺，杳杳钟声晚。
林断山明竹隐墙。乱蝉衰草小池塘。
世态便如翻覆雨，妾身元是分明月。
游子乍闻征袖湿，佳人才唱翠眉低。
巧笑东邻女伴，采桑径里逢迎。
香脸半开娇旖旎。当庭际。玉人浴出新妆洗。
父老得书知我在，小轩临水为君开。
父兮生我，母兮鞠我。
慈母倚门情，游子行路苦。
最喜小儿亡赖，溪头卧剥莲蓬。
偶应非熊兆，尊为帝者师。
笑绿鬟邻女，倚窗犹唱，夕阳西下。
最是秋风管闲事，红他枫叶白人头。
松叶堪为酒，春来酿几多。
庭中有奇树，绿叶发华滋。
劳歌一曲解行舟，红叶青山水急流。
天涯芳草迷归路，病叶还禁一夜霜。
落木萧萧，琉璃叶下琼葩吐。
欲知怅别心易苦，向暮春风杨柳丝。
两行疏柳，一丝残照，万点鸦栖。
常恐秋节至，焜黄华叶衰。
桃之夭夭，其叶蓁蓁。
柔条纷冉冉，叶落何翩翩。
棠梨叶落胭脂色，荞麦花开白雪香。
芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂。
清江一曲柳千条，二十年前旧板桥。
离愁不管人飘泊。年年孤负黄花约。
梅定妒，菊应羞。
榆柳荫后檐，桃李罗堂前。
柳条将舒未舒，柔梢披风，麦田浅鬣寸许。
飞絮濛濛。垂柳阑干尽日风。
靖安宅里当窗柳，望驿台前扑地花。
桃李出深井，花艳惊上春。
春水迷天，桃花浪、几番风恶。
春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻。
记得别伊时，桃花柳万丝。
柳垂江上影，梅谢雪中枝。
瀚海百重波，阴山千里雪。
年年雪里。常插梅花醉。
风起。雪飞炎海变清凉。
寒日萧萧上琐窗，梧桐应恨夜来霜。
夔府孤城落日斜，每依北斗望京华。
浩荡离愁白日斜，吟鞭东指即天涯。
日光下澈，影布石上，佁然不动；
撩乱边愁听不尽，高高秋月照长城。
三五明月满，四五蟾兔缺。
长安一片月，万户捣衣声。
小时不识月，呼作白玉盘。
深林人不知，明月来相照。
萤飞秋窗满，月度霜闺迟。
边月随弓影，胡霜拂剑花。
人攀明月不可得，月行却与人相随。
斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路。
醉月频中圣，迷花不事君。
会桃花之芳园，序天伦之乐事。
烟水茫茫，千里斜阳暮。山无数。乱红如雨。
山上层层桃李花，云间烟火是人家。
百亩庭中半是苔，桃花净尽菜花开。
玉楼金阙慵归去，且插梅花醉洛阳。
梅以曲为美，直则无姿；
匝路亭亭艳，非时裛裛香。
水国蒹葭夜有霜，月寒山色共苍苍。
年年陌上生秋草，日日楼中到夕阳。
晓迎秋露一枝新，不占园中最上春。
秋雨一何碧，山色倚晴空。
高梧百尺夜苍苍，乱扫秋星落晓霜。
尘中见月心亦闲，况是清秋仙府间。
白云映水摇空城，白露垂珠滴秋月。
琴书倦，鹧鸪唤起南窗睡。
晴云轻漾，熏风无浪，开樽避暑争相向。
马穿山径菊初黄，信马悠悠野兴长。
鸿雁几时到，江湖秋水多。
求得人间成小会，试把金尊傍菊丛。
秋已尽，日犹长，仲宣怀远更凄凉。
寒更承夜永，凉夕向秋澄。
鹊飞山月曙，蝉噪野风秋。
断虹霁雨，净秋空，山染修眉新绿。
客睡何曾著，秋天不肯明。
银箭金壶漏水多，起看秋月坠江波。
今日暂同芳菊酒，明朝应作断蓬飞。
最爱芦花经雨后，一蓬烟火饭鱼船。
栖鸦流水点秋光，爱此萧疏树几行。
早是他乡值早秋，江亭明月带江流。
芜然蕙草暮，飒尔凉风吹。
短篱残菊一枝黄。正是乱山深处、过重阳。
况屈指中秋，十分好月，不照人圆。
黄云万里动风色，白波九道流雪山。
云山行处合，风雨兴中秋。
萧萧落木不胜秋，莫回首、斜阳下。
一棹碧涛春水路。过尽晓莺啼处。
十日春寒不出门，不知江柳已摇村。
一春略无十日晴，处处浮云将雨行。
微雨霭芳原，春鸠鸣何处。
草萤有耀终非火，荷露虽团岂是珠。
昆仑之高有积雪，蓬莱之远常遗寒。
竹深树密虫鸣处，时有微凉不是风。
菱叶萦波荷飐风，荷花深处小船通。
芰荷迭映蔚，蒲稗相因依。
谷鸟吟晴日，江猿啸晚风。
又是春将暮，无语对斜阳。
春风江上路，不觉到君家。
疏懒意何长，春风花草香。
白云依静渚，春草闭闲门。
解鞍欹枕绿杨桥，杜宇一声春晓。
长江春水绿堪染，莲叶出水大如钱。
秦地罗敷女，采桑绿水边。
林外鸣鸠春雨歇，屋头初日杏花繁。
芳原绿野恣行事，春入遥山碧四围。
吴酒一杯春竹叶，吴娃双舞醉芙蓉。
子规夜半犹啼血，不信东风唤不回。
问讯湖边春色，重来又是三年。
草秀故春色，梅艳昔年妆。
笛中闻折柳，春色未曾看。
况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。
风雨如晦，鸡鸣不已。
大漠风尘日色昏，红旗半卷出辕门。
泠泠七弦上，静听松风寒。
天朗气清，惠风和畅
无奈朝来寒雨，晚来风。
青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。
潮平两岸阔，风正一帆悬。
春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时。
凭高眺远，见长空万里，云无留迹。
白日来深殿，青云满后尘。
举头望云林，愧听慧鸟语。
闺中风暖，陌上草薰。
云销雨霁，彩彻区明。
微雨如酥，草色遥看近却无。
滞雨通宵又彻明，百忧如草雨中生。
闲梦江南梅熟日，夜船吹笛雨萧萧。
一春梦雨常飘瓦，尽日灵风不满旗。
透内阁香风阵阵，掩重门暮雨纷纷。
丝丝杨柳丝丝雨。春在溟濛处。
相寻梦里路，飞雨落花中。
嵩云秦树久离居，双鲤迢迢一纸书。
龙嘘气成云，云固弗灵于龙也。
江上阴云锁梦魂，江边深夜舞刘琨。
晚风庭院落梅初。淡云来往月疏疏。
阁中帝子今何在？槛外长江空自流。
长江悲已滞，万里念将归。
造化钟神秀，阴阳割昏晓。
岱宗夫如何？齐鲁青未了。
山无陵，江水为竭。
子胥既弃吴江上，屈原终投湘水滨。
溪深古雪在，石断寒泉流。
晴浦晚风寒，青山玉骨瘦。
黄河西来决昆仑，咆哮万里触龙门。
湛湛长江去，冥冥细雨来。
还与去年人，共藉西湖草。
赠君明月满前溪，直到西湖畔。
浓似春云淡似烟，参差绿到大江边。
江头未是风波恶，别有人间行路难！
江上小堂巢翡翠，苑边高冢卧麒麟。
人生有情泪沾臆，江水江花岂终极！
万树寒无色，南枝独有花。
纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。
草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。
夜寒不近流苏，只怜他、后庭梅瘦。
向来冰雪凝严地，力斡春回竟是谁？
无端听画角，枕畔红冰薄。
细看不是雪无香，天风吹得香零落。
不辞山路远，踏雪也相过。
好水好山看不足，马蹄催趁月明归。
知章骑马似乘船，眼花落井水底眠。
玉露凋伤枫树林，巫山巫峡气萧森。
日长篱落无人过，惟有蜻蜓蛱蝶飞。
曲阑深处重相见，匀泪偎人颤。
菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间。
剑花寒，夜坐归心壮，又是他乡。
柳色参差掩画楼，晓莺啼送满宫愁。
天与秋光，转转情伤，探金英知近重阳。
曾苦伤春不忍听，凤城何处有花枝。
残月脸边明，别泪临清晓。
心断新丰酒，销愁斗几千。
万事一身伤老矣，戎葵凝笑墙东。
但使情亲千里近，须信。无情对面是山河。
翰林风月三千首，寄与吴姬忍泪看。
玉骨那愁瘴雾，冰姿自有仙风。
昔日横波目，今成流泪泉。
胡雁哀鸣夜夜飞，胡儿眼泪双双落。
蚤是伤春梦雨天，可堪芳草更芊芊。
荷花娇欲语，愁杀荡舟人。
无言暗将红泪弹。阑珊，香销轻梦还。
便做无情，莫也愁人苦。
忙日苦多闲日少，新愁常续旧愁生。
天上星河转，人间帘幕垂。凉生枕簟泪痕滋。
草木虽无情，因依尚可生。
泪滴千千万万行，更使人、愁肠断。
灞桥杨柳年年恨，鸳浦芙蓉叶叶愁。
蜂儿不解知人苦，燕儿不解说人愁。
今日山城对垂泪，伤心不独为悲秋。
不枉东风吹客泪。相思难表，梦魂无据，惟有归来是。
永丰柳，无人尽日飞花雪。
香帏风动花入楼，高调鸣筝缓夜愁。
半死梧桐老病身，重泉一念一伤神。
争教清泪不成冰？好处便轻别。
豪华尽成春梦，留下古今愁。
舒卷江山图画，应答龙鱼悲啸，不暇顾诗愁。
莫道伤高恨远，付与临风笛。
送客自伤身易老，不知何处待先生。
念归林叶换，愁坐露华生。
忍泪不能歌，试托哀弦语。
无半点闲愁去处，问三生醉梦何如。
睡里消魂无说处。觉来惆怅消魂误。
困花压蕊丝丝雨，不堪只共愁人语。
恨身翻不作车尘，万里得随君。
行坐深闺里。懒更妆梳，自知新来憔悴。
之子归穷泉，重壤永幽隔。
绿兮丝兮，女所治兮。我思古人，俾无訧兮！
小轩窗。正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。
幽兰旋老，杜若还生，水乡尚寄旅。
千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。
山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。
蝴蝶不传千里梦，子规叫断三更月。
白头宫女在，闲坐说玄宗。
玉梅消瘦，恨东皇命薄。
咸言上国繁华，岂谓帝城羁旅。
回廊四合掩寂寞，碧鹦鹉对红蔷薇。
赏心乐事共谁论？花下销魂，月下销魂。
为问元戎窦车骑，何时返旆勒燕然。
君看六幅南朝事，老木寒云满故城。
慨当初，倚飞何重，后来何酷。
池塘生春草，园柳变鸣禽。
寄语洛城风日道，明年春色倍还人。
风乍起，吹皱一池春水。
天时人事日相催，冬至阳生春又来。
狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。
春眠不觉晓，处处闻啼鸟。
睡起莞然成独笑，数声渔笛在沧浪。
客心已百念，孤游重千里。
时见幽人独往来，缥缈孤鸿影。
夜雨滴空阶，孤馆梦回，情绪萧索。
谁念迁客归来，老大伤名节。
慷慨惟平生，俯仰独悲伤。
零落江南不自由。两绸缪。料得吟鸾夜夜愁。
最无端处，总把良宵，只恁孤眠却。
东山老，可堪岁晚，独听桓筝。
烈士暮年，壮心不已。
时危见臣节，世乱识忠良。
国亡身殒今何有，只留离骚在世间。
好水好山看不足，马蹄催趁月明归。
知章骑马似乘船，眼花落井水底眠。
玉露凋伤枫树林，巫山巫峡气萧森。
三春白雪归青冢，万里黄河绕黑山。
莫遣只轮归海窟，仍留一箭射天山。
灵山多秀色，空水共氤氲。
挂席几千里，名山都未逢。
为君憔悴尽，百花时。
琵琶弦上说相思。当时明月在，曾照彩云归。
相思难表，梦魂无据，惟有归来是。
秾艳一枝细看取，芳心千重似束。
君宠益娇态，君怜无是非。
若待得君来向此，花前对酒不忍触。
柳色披衫金缕凤，纤手轻拈红豆弄，翠蛾双敛正含情。
别后不知君远近。触目凄凉多少闷。
垓下美人泣楚歌，定陶美人泣楚舞，真龙亦鼠虎亦鼠。
远与君别者，乃至雁门关。
离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水。
美人慵翦上元灯，弹泪倚瑶瑟。
试上超然台上看，半壕春水一城花。
骊山四顾，阿房一炬，当时奢侈今何处？
北极朝廷终不改，西山寇盗莫相侵。
斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。
隋堤上、曾见几番，拂水飘绵送行色。
海阔山遥，未知何处是潇湘。
枯枝无丑叶，涸水吐清泉。
莫莫高山。深谷逶迤。
古人今人若流水，共看明月皆如此。
此身行作稽山土，犹吊遗踪一泫然。
穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞。
草满池塘水满陂，山衔落日浸寒漪。
一水护田将绿绕，两山排闼送青来。
孤之有孔明，犹鱼之有水也。
适与野情惬，千山高复低。
二分尘土，一分流水。
八月湖水平，涵虚混太清。
轮台东门送君去，去时雪满天山路。
山映斜阳天接水。芳草无情，更在斜阳外。
青山横北郭，白水绕东城。
今春看又过，何日是归年。
悲歌可以当泣，远望可以当归。
怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。
无端更渡桑干水，却望并州是故乡。
他乡共酌金花酒，万里同悲鸿雁天。
从今后，梦魂千里，夜夜岳阳楼。
年年跃马长安市。客舍似家家似寄。
春风一夜吹乡梦，又逐春风到洛城。
登临送目，正故国晚秋，天气初肃。
何事吟余忽惆怅，村桥原树似吾乡。
相逢不尽平生事，春思入琵琶。
谁见汀洲上，相思愁白蘋.。
目送征鸿飞杳杳，思随流水去茫茫。
永夜角声悲自语，客心愁破正思家。
恨入空帷鸾影独，泪凝双脸渚莲光，薄情年少悔思量。
行人无限秋风思，隔水青山似故乡。
不见又思量，见了还依旧。
几度思归还把酒，拂云堆上祝明妃。
梦回芳草思依依，天远雁声稀。
沉恨细思，不如桃杏，犹解嫁东风。
徘徊将何见？忧思独伤心。
相思休问定何如。情知春去后，管得落花无。
一日不思量，也攒眉千度。
沅水通波接武冈，送君不觉有离伤。
升沉应已定，不必问君平。
行尽江南，不与离人遇。
都缘自有离恨，故画作远山长。
九月九日望乡台，他席他乡送客杯。
饮散离亭西去，浮生长恨飘蓬。
离心何以赠，自有玉壶冰。
江春不肯留归客，草色青青送马蹄。
我亦且如常日醉，莫教弦管作离声。
青枫飒飒雨凄凄，秋色遥看入楚迷。
年年送客横塘路，细雨垂杨系画船。
终日两相思。为君憔悴尽，百花时。
忽忆故人天际去，计程今日到梁州。
谁知江上酒，还与故人倾。
不知来岁牡丹时，再相逢何处。
满目飞花万点，回首故人千里，把酒沃愁肠。
洞庭有归客，潇湘逢故人。
欲寻芳草去，惜与故人违。
不才明主弃，多病故人疏。
唯愿当歌对酒时，月光长照金樽里。
开轩面场圃，把酒话桑麻。
故人何在，烟水茫茫。
不用诉离觞，痛饮从来别有肠。
唯有相思似春色，江南江北送君归。
醉别江楼橘柚香，江风引雨入舟凉。
因思杜陵梦，凫雁满回塘。
春去花还在，人来鸟不惊。
翻空白鸟时时见，照水红蕖细细香。
相望试登高，心随雁飞灭。
扁舟去作江南客，旅雁孤云。
风紧雁行高，无边落木萧萧。
玉珰缄札何由达，万里云罗一雁飞。
蜀国曾闻子规鸟，宣城还见杜鹃花。
野鸦无意绪，鸣噪自纷纷。
马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。
虢国夫人承主恩，平明骑马入宫门。
惊塞雁，起城乌，画屏金鹧鸪。
燕子不曾来，小院阴阴雨。
渡江天马南来，几人真是经纶手。
金络青骢白玉鞍，长鞭紫陌野游盘。
柳下系舟犹未稳，能几日、又中秋。
三载重阳菊，开时不在家。
织女牵牛送夕阳，临看不觉鹊桥长。
双星良夜，耕慵织懒，应被群仙相妒。
年年端午风兼雨，似为屈原陈昔冤。
清晓妆成寒食天，柳球斜袅间花钿，卷帘直出画堂前。
不是暗尘明月，那时元夜。
听元宵，今岁嗟呀，愁也千家，怨也千家。
芳洲拾翠暮忘归，秀野踏青来不定。
无花无酒过清明，兴味萧然似野僧。
无田似我犹欣舞，何况田间望岁心。
传闻一战百神愁，两岸强兵过未休。
单车欲问边，属国过居延。
晓战随金鼓，宵眠抱玉鞍。
古宫闲地少，水港小桥多。
过桥分野色，移石动云根。
万里桥西一草堂，百花潭水即沧浪。
鸡声茅店月，人迹板桥霜。
第四桥边，拟共天随住。
男儿西北有神州，莫滴水西桥畔泪。
金吾不禁夜，玉漏莫相催。
火树银花合，星桥铁锁开。
乃知兵者是凶器，圣人不得已而用之。
灯火纸窗修竹里，读书声。
何计长来此，闲眠过一生。
坑灰未冷山东乱，刘项原来不读书。
四海无闲田，农夫犹饿死。
数丛沙草群鸥散，万顷江田一鹭飞。
叹江山如故，千村寥落。
功名祗向马上取，真是英雄一丈夫。
晚春盘马踏青苔，曾傍绿阴深驻。
雁过斜阳，草迷烟渚。
断香残酒情怀恶。西风催衬梧桐落。
漫惹炉烟双袖紫，空将酒晕一衫青。
酒债寻常行处有，人生七十古来稀。
今日听君歌一曲，暂凭杯酒长精神。
雨后寒轻，风前香软，春在梨花。
残酒忆荆高，燕赵悲歌事未消。
谁知得酒尚能狂，脱帽向人时大叫。
感之欲叹息，对酒还自倾。
道傍榆荚仍似钱，摘来沽酒君肯否。
无计奈情何，且醉金杯酒。
险韵诗成，扶头酒醒，别是闲滋味。
杖剑对尊酒，耻为游子颜。
漠漠萧萧，香冻梨花雨。
莺莺燕燕分飞后，粉淡梨花瘦。
东风有恨致玄都，吹破枝头玉，夜月梨花也相妒。
穗帷飘井干，樽酒若平生。
冷艳全欺雪，余香乍入衣。
呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。
对酒当歌，强乐还无味。
春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。
茶鼎熟，酒卮扬，醉来诗兴狂。
云外好呼南去雁，系书先为报江乡。
浅把涓涓酒，深凭送此生。
落花狼藉酒阑珊，笙歌醉梦间。
画船儿天边至，酒旗儿风外飐。
劝君终日酩酊醉，酒不到刘伶坟上土。
欢言得所憩，美酒聊共挥。
树头幽鸟，对调新语，语罢双飞却。
君思我、回首处，正江涵秋影雁初飞。
乌丝阑纸娇红篆，历历春星。
杨花落，燕子横穿朱阁。
别日南鸿才北去，今朝北雁又南飞。
铜华沧海，愁霾重嶂，燕北雁南天外。
人迷洞庭水，雁度潇湘烟。
从此信音稀，岭南无雁飞。
豆蔻连梢煎熟水，莫分茶。
老去逢春如病酒，唯有，茶瓯香篆小帘栊。
矮纸斜行闲作草，晴窗细乳戏分茶。
雁风自劲，云气不上凉天。
便向夕阳影里，倚马挥毫。
青衫匹马万人呼，幕府当年急急符。
屈盘戏白马，大笑上青山。
铁衣霜露重，战马岁年深。
人语西风，瘦马嘶残月。
照野旌旗，朝天车马，平沙万里天低。
行到小溪深处，有黄鹂千百。
燕子衔将春色去，纱窗几阵黄梅雨。
门前行乐客，白马嘶春色。
洞庭一夜无穷雁，不待天明尽北飞。
叠嶂西驰，万马回旋，众山欲东。
神椎凿石塞神潭，白马参覃赤尘起。
此地朝来饯行者，翻向此中牧征马。
崖崩路绝猿鸟去，惟有乔木搀天长。
黄莺不语东风起，深闭朱门伴舞腰。
天清一雁远，海阔孤帆迟。
凤凰城阙知何处，寥落星河一雁飞。
燕子又将春色去。纱窗一阵黄昏雨。
秋色雁声愁几许，都在斜阳。
簌簌衣巾落枣花，村南村北响缫车，牛衣古柳卖黄瓜。
山下孤烟远村，天边独树高原。
疏篱曲径田家小。云树开清晓。
时见归村人，沙行渡头歇。
寒色孤村幕，悲风四野闻。
平沙芳草渡头村。绿遍去年痕。
白草黄沙。月照孤村三两家。
水隔淡烟修竹寺，路经疏雨落花村。
村喜禾花实，峰看岭岫重。
幼敏悟过人，读书辄成诵。
读书破万卷，下笔如有神。
愿月常圆，休要暂时缺。
少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨。
去年寄书报阳台，今年寄书重相催。
愿天上人间，占得欢娱，年年今夜。
东风吹落战尘沙，梦想西湖处士家；
将军角弓不得控，都护铁衣冷难着。
二客东南名胜，万卷诗书事业，尝试与君谋。
观书老眼明如镜，论事惊人胆满躯。
集中什九从军乐，亘古男儿一放翁。
寄书长不达，况乃未休兵。
半盏屠苏犹未举，灯前小草写桃符。
行人莫便消魂去，汉渚星桥尚有期。
五更钟动笙歌散，十里月明灯火稀。
箫鼓喧，人影参差，满路飘香麝。
时有官船桥畔过，白鸥飞去落前滩。
莫道蓝桥路远，行云中隔幽坊。
绿阴青子老溪桥。羞见东邻娇小。
郎到断桥须有路，侬住处，柳如金。
酹酒苍茫，倚歌平远，亭上玉虹腰冷。
落花水香茅舍晚，断桥头卖鱼人散。
公子南桥应尽兴，将军西第几留宾。
携扙来追柳外凉，画桥南畔倚胡床。
接叶巢莺，平波卷絮，断桥斜日归船。
隐隐飞桥隔野烟，石矶西畔问渔船。
不知马骨伤寒水，惟见龙城起暮云。
君独不见长城下，死人骸骨相撑拄。
军中宜剑舞，塞上重笳音。
卷旗夜劫单于帐，乱斫胡儿缺宝刀。
曲终过尽松陵路，回首烟波十四桥。
不似当时，小桥冲雨，幽恨两人知。
红板桥空，溅裙人去，依旧晓风残月。
燕歌未断塞鸿飞，牧马群嘶边草绿。
十里西畴熟稻香，槿花篱落竹丝长，垂垂山果挂青黄。
田家几日闲，耕种从此起。
六曲阑干偎碧树，杨柳风轻，展尽黄金缕。
拆桐花烂漫，乍疏雨、洗清明。
野棠花落，又匆匆过了，清明时节。
万条千缕绿相迎。舞烟眠雨过清明。
残杏枝头花几许。啼红正恨清明雨。
清明时节出郊原，寂寂山城柳映门。
冥冥重泉哭不闻，萧萧暮雨人归去。
锦里开芳宴，兰缸艳早年。
画楼洗净鸳鸯瓦，彩绳半湿秋千架。
碧艾香蒲处处忙。谁家儿共女，庆端阳。
一道鹊桥横渺渺，千声玉佩过玲玲。
恐是仙家好别离，故教迢递作佳期。
两情缠绵忽如故。复畏秋风生晓路。
每恨蟪蛄怜婺女，几回娇妒下鸳机，今宵嘉会两依依。
东飞乌鹊西飞燕。盈盈一水经年见。
至今不会天中事，应是嫦娥掷与人。
佳节又重阳，玉枕纱厨，半夜凉初透。
九日登高处，群山入望赊。
何期今日酒，忽对故园花。
紫萸一枝传赐，梦谁到、汉家陵。
寄言俦侣，莫负广寒沈醉。
素娥无赖，西去曾不为人留。
每圆处即良宵，甚此夕偏饶，对歌临怨。
阴晴圆缺都休说，且喜人间好时节。
满月飞明镜，归心折大刀。
斟酌姮娥，九秋宫殿冷。
落日胡尘未断，西风塞马空肥。
一去无消息，那能惜马蹄。
汉家旌帜满阴山，不遣胡儿匹马还。
甚时跃马归来，认得迎门轻笑。
青山欲共高人语。联翩万马来无数。
单于北望拂云堆，杀马登坛祭几回。
帐底吹笙香吐麝，更无一点尘随马。
客子过壕追野马，将军韬箭射天狼。
江上月明胡雁过，淮南木落楚山多。
黄尘清水三山下，更变千年如走马。
有熊有罴，有猫有虎，庆既令居，韩姞燕誉。
此马非凡马，房星本是星。
万里人南去，三春雁北飞。
塞雁高飞人未还，一帘风月闲。
燕雁无心，太湖西畔随云去。
孤鸿号外野，翔鸟鸣北林。
阳月南飞雁，传闻至此回。
日晚江南望江北，寒鸦飞尽水悠悠。
疏雨池塘见，微风襟袖知。阴阴夏木啭黄鹂。
山气日夕佳，飞鸟相与还。
淮南秋雨夜，高斋闻雁来。
暗凝伫。近重阳、满城风雨。
算明朝、未了重阳，紫萸应耐看。
朔方三度重阳节，河曲干旌岁岁忙。
此去与师谁共到，一船明月一帆风。
蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。
故人一去无期约。尺书忽寄西飞鹤。
竹边荷外再相逢，又还是、浮云飞去。
羁旅长堪醉，相留畏晓钟。
但见宵从海上来，宁知晓向云间没。
芳草已云暮，故人殊未来。
云深山坞，烟冷江皋，人生未易相逢。
当年紫禁烟花，相逢恨不知音早。
料因循误了，残毡拥雪，故人心眼。
家童扫萝径，昨与故人期。
河西幕中多故人，故人别来三五春。
长安故人问我，道寻常、泥酒只依然。
棠梨花映白杨树，尽是死生别离处。
送君归去愁不尽，又惜空度凉风天。
孤花片叶，断送清秋节。
脱鞍暂入酒家垆，送君万里西击胡。
坐上别愁君未见，归来欲断无肠。
放眼暮江千顷，中有离愁万斛，无处落征鸿。
是别有人间，那边才见，光影东头。
丝槐烟柳长亭路，恨取次、分离去。
别愁深夜雨，孤影小窗灯。
离恨做成春夜雨。添得春江，划地东流去。
别来不寄一行书。寻常相见了，犹道不如初。
何期小会幽欢，变作离情别绪。
别来几春未还家，玉窗五见樱桃花。
客自长安来，还归长安去。
飘零疏酒盏，离别宽衣带。
别离还有经年客，怅望不如河鼓星。
浩气清英，仙材卓荦，下土难分别。
青青一树伤心色，曾入几人离恨中。
远树带行客，孤城当落晖。
远送从此别，青山空复情。
合欢桃核终堪恨，里许元来别有人。
彩舟载得离愁动。无端更借樵风送。
六翮飘飖私自怜，一离京洛十馀年。
望君烟水阔，挥手泪沾巾。
尚想旧情怜婢仆，也曾因梦送钱财。
劝我早还家，绿窗人似花。
谁言千里自今夕，离梦杳如关塞长。
入春才七日，离家已二年。
楼头残梦五更钟，花底离情三月雨。
锁离愁，连绵无际，来时陌上初熏。
死别已吞声，生别常恻恻。
分手脱相赠，平生一片心。
飞蓬各自远，且尽手中杯。
离歌且莫翻新阕。一曲能教肠寸结。
不见南师久，谩说北群空。
只应守寂寞，还掩故园扉。
不忍登高临远，望故乡渺邈，归思难收。
竹坞无尘水槛清，相思迢递隔重城。
今夜月明人尽望，不知秋思落谁家。
夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。
邯郸驿里逢冬至，抱膝灯前影伴身。
一晌凭栏人不见，鲛绡掩泪思量遍。
红叶黄花秋意晚，千里念行客。
家住层城临汉苑，心随明月到胡天。
思君若汶水，浩荡寄南征。
忽闻歌古调，归思欲沾巾。
青山朝别暮还见，嘶马出门思旧乡。
明朝且做莫思量，如何过得今宵去。
思归若汾水，无日不悠悠。
遥知未眠月，乡思在渔歌。
梦里相思，故国王孙路。
梅似雪，柳如丝。试听别语慰相思。
不成抛掷，梦里终相觅。
纵明月相思千里隔。梦咫尺。勤书尺。
夜寒微透薄罗裳，无限思量。
芳草句，碧云辞，低徊闲自思。
江南几日又天涯，谁与寄相思？
香灭绣帷人寂寂，倚槛无言愁思远。
自是相思抽不尽，却教风雨怨秋声。
汀洲无浪复无烟，楚客相思益渺然。
乡思不堪悲橘柚，旅游谁肯重王孙。
玉炉香，红蜡泪，偏照画堂秋思。
傍邻闻者多叹息，远客思乡皆泪垂。
翘思慕远人，愿欲托遗音。
不堪肠断思乡处，红槿花中越鸟啼。
相思血，都沁绿筠枝。
三湘愁鬓逢秋色，万里归心对月明。
碛里征人三十万，一时回向月明看。
他乡生白发，旧国见青山。
岁夜高堂列明烛，美酒一杯声一曲。
过尽征鸿来尽燕，故园消息茫然。
远梦归侵晓，家书到隔年。
楚水巴山江雨多，巴人能唱本乡歌。
明眸皓齿谁复见，只有丹青余泪痕。
试问乡关何处是，水云浩荡迷南北。
只愁飞诏下青冥。不应霜塞晚，横槊看诗成。
歌里千重意，才欲歌时泪已流，恨应更、多于泪。
深院锁黄昏，阵阵芭蕉雨。
江南江北愁思，分付酒螺红。
拟把伤离情绪，待晓寒重说。
雍雍新雁咽寒声，愁恨年年长相似。
关河底事空留客？岁月无情不贷人。
午醉未醒红日晚，黄昏帘幕无人卷。
自笑好山如好色，只今怀树更怀人。闲愁闲恨一番新。
愁损翠黛双蛾，日日画阑独凭。
几日喜春晴，几夜愁春雨。
伤心千古，秦淮一片明月！
粉黛暗愁金带枕，鸳鸯空绕画罗衣，那堪辜负不思归！
近来何处有吾愁，何处还知吾乐。
花渐凋疏不耐风，画帘垂地晚重工，堕阶萦藓舞愁红。
想得此时情切，泪沾红袖黦。
伤心莫语，记那日旗亭，水嬉散尽，中酒阻风去。
月色穿帘风入竹，倚屏双黛愁时。
但凭阑无语，烟花三月春愁。
玉屏风冷愁人。醉烂漫、梅花翠云。
唯有闲愁将不去，依旧住，伴人直到黄昏雨。
秋寂寞。秋风夜雨伤离索。
徙倚霜风里，落日伴人愁。
宫粉雕痕，仙云堕影，无人野水荒湾。
肌玉暗消衣带缓，泪珠斜透花钿侧。
已觉逝川伤别念，复看津树隐离舟。
佳人相对泣，泪下罗衣湿。
多少新亭挥泪客，谁梦中原块土。
客醉倚河桥，清光愁玉箫。
春衫著破谁针线。点点行行泪痕满。
梯横画阁黄昏后，又还是、斜月帘栊。
恨萧萧、无情风雨，夜来揉损琼肌。
坠粉飘香，日日唤愁生。
夜来携手梦同游，晨起盈巾泪莫收。
恼乱横波秋一寸。斜阳只与黄昏近。
寄语天涯客，轻寒底用愁。
不剪春衫愁意态。过收灯、有些寒在。
桐花半亩，静锁一庭愁雨。
短梦依然江表，老泪洒西州。
去年东武今夕，明月不胜愁。
情似游丝，人如飞絮。泪珠阁定空相觑。
愁无限，消瘦尽，有谁知？闲教玉笼鹦鹉念郎诗。
醉中浑不记，归路月黄昏。
燕语如伤旧国春，宫花一落已成尘。
扰扰马足车尘，被岁月无情，暗消年少。
易得凋零，更多少无情风雨。
无一语，对芳尊。安排肠断到黄昏。
欲共柳花低诉，怕柳花轻薄，不解伤春。
沧海客归珠有泪，章台人去骨遗香。
幅巾藜杖北城头，卷地西风满眼愁。
绣帐已阑离别梦，玉炉空袅寂寥香。
花满河阳，为君羞褪晨妆茜。
屏山遮断相思路，子规啼到无声处。
问相思、他日镜中看，萧萧发。
天长路远魂飞苦，梦魂不到关山难。
枕障薰炉隔绣帷，二年终日苦相思，杏花明月始应知。
占得杏梁安稳处，体轻唯有主人怜，堪羡好因缘。
君在阴兮影不见，君依光兮妾所愿。
宝奁明月不欺人，明日归来君试看。
明月照相思，也得姮娥念我痴。
西园何限相思树，辛苦梅花候海棠。
劝君频入醉乡来，此是无愁无恨处。
薄幸郎君何日到，想自当初，莫要相逢好。
关山别荡子，风月守空闺。
贱妾茕茕守空房，忧来思君不敢忘，不觉泪下沾衣裳。
红烛背，绣帘垂，梦长君不知。
还怕两人俱薄命，再缘悭、剩月零风里。
一夜相思，水边清浅横枝瘦。
鸳鸯俱是白头时，江南渭北三千里。
断无蜂蝶慕幽香，红衣脱尽芳心苦。
寂寞深闺，柔肠一寸愁千缕。
问君何事轻离别，一年能几团圞月。
月色入高楼，相思两处愁。
去年上巳洛桥边，今年寒食庐山曲。
江帆几片疾如箭，山泉千尺飞如电。
今古长如白练飞，一条界破青山色。
繁华事散逐香尘，流水无情草自春。
庐山秀出南斗傍，屏风九叠云锦张。
南山与秋色，气势两相高。
天涯倦客，山中归路，望断故园心眼。
一江烟水照晴岚，两岸人家接画檐，芰荷丛一段秋光淡。
碧水浩浩云茫茫，美人不来空断肠。
春已归来，看美人头上，袅袅春幡。
投躯报明主，身死为国殇。
诗界千年靡靡风，兵魂销尽国魂空。
胸中有誓深于海，肯使神州竟陆沉？
为问花何在，夜来风雨，葬楚宫倾国。
地下千年骨，谁为辅佐臣。
少年射虎名豪，等闲赤羽千夫膳。
起望衣冠神州路，白日销残战骨。
却将万字平戎策，换得东家种树书。
一身报国有万死，双鬓向人无再青。
诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌。
欲笺心事，独语斜阑。
独立雕栏，谁怜枉度华年。
倚阑凝望，独立渔翁满江雪。
独倚阑干凝望远。一川烟草平如剪。
语来江色暮，独自下寒烟。
杨柳风柔，海棠月淡，独自倚阑时。
谁怜散髻吹笙，天涯芳草关情。
今日独来香径里，更无人迹有苔钱。
晚来天，空悄然，孤眠，枕檀云髻偏。
倚篷窗无寐，引杯孤酌。
紫塞门孤，金河月冷，恨谁诉？
聚散匆匆，云边孤雁，水上浮萍。
午枕梦初残，高楼上，独凭阑干。
清愁满眼共谁论。却应台下草，不解忆王孙。
日落波平。愁损辞乡去国人。
楚江湄，湘娥乍见，无言洒清泪。
雨下飞花花上泪，吹不去，两难禁。
秋江带雨，寒沙萦水，人瞰画阁愁独。
春无主！杜鹃啼处，泪洒胭脂雨。
恨旧愁新。有泪无言对晚春。
中年亲友难别，丝竹缓离愁。
晚霁江天好，分明愁杀人。
记得旧时，探梅时节。老来旧事无人说。
十年愁眼泪巴巴。今日思家。明日思家。
日边消息空沈沈。画眉楼上愁登临。
只匆匆眺远，早觉闲愁挂乔木。
歌声未尽处，先泪零。
却愁拥髻向灯前，说不尽、离人话。
天外凤凰谁得髓？无人解合续弦胶。
牵牛织女遥相望，尔独何辜限河梁。
花开不并百花丛，独立疏篱趣未穷。
新园锁却愁阴，露黄漫委，寒香半亩。
白兔捣药秋复春，嫦娥孤栖与谁邻？
无聊成独卧，弹指韶光过。
残灯明灭枕头欹，谙尽孤眠滋味。
以我独沉久，愧君相见频。
独睡起来情悄悄，寄愁何处好。
独自立瑶阶，透寒金缕鞋。
故山知好在，孤客自悲凉。
水墨画疏窗，孤影淡潇湘。
甚独抱清高，顿成凄楚。
夜来风雨声，花落知多少。
过春风十里。尽荠麦青青。
燕燕飞来，问春何在，唯有池塘自碧。
白雪却嫌春色晚，故穿庭树作飞花。
明朝寒食了，又是一年春。
寒随一夜去，春逐五更来。
飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。
桃花春水渌，水上鸳鸯浴。
春色恼人眠不得，月移花影上栏杆。
春阴垂野草青青，时有幽花一树明。
长恨春归无觅处，不知转入此中来。
双飞燕子几时回？夹岸桃花蘸水开。
风回小院庭芜绿，柳眼春相续。
蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。
春种一粒粟，秋收万颗子。
不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。
闻道春还未相识，走傍寒梅访消息。
肃肃花絮晚，菲菲红素轻。
歌沉玉树，古寺空有疏钟发。
千载休谈南渡错，当时自怕中原复。
曾伴浮云归晚翠，犹陪落日泛秋声。
看风流慷慨，谈笑过残年。
离宫绝旷，身体摧藏，志念没沉，不得颉颃。
新人虽完好，未若故人姝。
夜深风竹敲秋韵。万叶千声皆是恨。
何日平胡虏，良人罢远征。
且凭天子怒，复倚将军雄。
不知何日东瀛变，此地还成要路津。
几度东风吹世换，千年往事随潮去。
薄晚西风吹雨到。明朝又是伤流潦。
可怜白骨攒孤冢，尽为将军觅战功。
层楼望，春山叠；家何在？
清镜无双影，穷泉有几重。
铜铸金镛振纪纲，声传海外播戎羌。
我自中宵成转侧，忍听湘弦重理。
花片片飞风弄蝶，柳阴阴下水平桥。
好梦欲成还又觉，绿窗但觉莺啼晓。
只愁飞诏下青冥。不应霜塞晚，横槊看诗成。
歌里千重意，才欲歌时泪已流，恨应更、多于泪。
深院锁黄昏，阵阵芭蕉雨。
江南江北愁思，分付酒螺红。
拟把伤离情绪，待晓寒重说。
雍雍新雁咽寒声，愁恨年年长相似。
关河底事空留客？岁月无情不贷人。
午醉未醒红日晚，黄昏帘幕无人卷。
自笑好山如好色，只今怀树更怀人。闲愁闲恨一番新。
愁损翠黛双蛾，日日画阑独凭。
几日喜春晴，几夜愁春雨。
伤心千古，秦淮一片明月！
粉黛暗愁金带枕，鸳鸯空绕画罗衣，那堪辜负不思归！
近来何处有吾愁，何处还知吾乐。
花渐凋疏不耐风，画帘垂地晚重工，堕阶萦藓舞愁红。
想得此时情切，泪沾红袖黦。
伤心莫语，记那日旗亭，水嬉散尽，中酒阻风去。
月色穿帘风入竹，倚屏双黛愁时。
但凭阑无语，烟花三月春愁。
玉屏风冷愁人。醉烂漫、梅花翠云。
唯有闲愁将不去，依旧住，伴人直到黄昏雨。
秋寂寞。秋风夜雨伤离索。
徙倚霜风里，落日伴人愁。
宫粉雕痕，仙云堕影，无人野水荒湾。
肌玉暗消衣带缓，泪珠斜透花钿侧。
已觉逝川伤别念，复看津树隐离舟。
佳人相对泣，泪下罗衣湿。
多少新亭挥泪客，谁梦中原块土。
客醉倚河桥，清光愁玉箫。
春衫著破谁针线。点点行行泪痕满。
梯横画阁黄昏后，又还是、斜月帘栊。
恨萧萧、无情风雨，夜来揉损琼肌。
坠粉飘香，日日唤愁生。
夜来携手梦同游，晨起盈巾泪莫收。
恼乱横波秋一寸。斜阳只与黄昏近。
寄语天涯客，轻寒底用愁。
不剪春衫愁意态。过收灯、有些寒在。
桐花半亩，静锁一庭愁雨。
短梦依然江表，老泪洒西州。
去年东武今夕，明月不胜愁。
情似游丝，人如飞絮。泪珠阁定空相觑。
愁无限，消瘦尽，有谁知？闲教玉笼鹦鹉念郎诗。
醉中浑不记，归路月黄昏。
燕语如伤旧国春，宫花一落已成尘。
扰扰马足车尘，被岁月无情，暗消年少。
易得凋零，更多少无情风雨。
无一语，对芳尊。安排肠断到黄昏。
欲共柳花低诉，怕柳花轻薄，不解伤春。
沧海客归珠有泪，章台人去骨遗香。
幅巾藜杖北城头，卷地西风满眼愁。
绿鬓能供多少恨，未肯无情比断弦。
不道愁人不喜听。空阶滴到明。
杜诗韩笔愁来读，似倩麻姑痒处搔。
枝上流莺和泪闻，新啼痕间旧啼痕。
晚日金陵岸草平，落霞明，水无情。
凌余阵兮躐余行，左骖殪兮右刃伤。
泪湿阑干花著露。愁到眉峰碧聚。
此花此叶常相映，翠减红衰愁杀人。
寂寂闻猿愁，行行见云收。
泪湿罗巾梦不成，夜深前殿按歌声。
羞日遮罗袖，愁春懒起妆。
今为羌笛出塞声，使我三军泪如雨。
东风不为吹愁去，春日偏能惹恨长。
有情风、万里卷潮来，无情送潮归。
半烟半雨溪桥畔，渔翁醉着无人唤。
伤心秦汉，生民涂炭，读书人一声长叹。
雨横风狂三月暮，门掩黄昏，无计留春住。
是他春带愁来，春归何处。
伤心莫问前朝事，重上越王台。
贾生年少虚垂泪，王粲春来更远游。
无人知此意，歌罢满帘风。
身外闲愁空满，眼中欢事常稀。
绿杨芳草几时休，泪眼愁肠先已断。
曲港跳鱼，圆荷泻露，寂寞无人见。
晓风不散愁千点，宿雨还添泪一痕。
午梦初回，卷帘尽放春愁去。
谪仙何处，无人伴我白螺杯。
寒山吹笛唤春归，迁客相看泪满衣。
枕上潜垂泪，花间暗断肠。
西园何限相思树，辛苦梅花候海棠。
劝君频入醉乡来，此是无愁无恨处。
薄幸郎君何日到，想自当初，莫要相逢好。
关山别荡子，风月守空闺。
贱妾茕茕守空房，忧来思君不敢忘，不觉泪下沾衣裳。
红烛背，绣帘垂，梦长君不知。
还怕两人俱薄命，再缘悭、剩月零风里。
一夜相思，水边清浅横枝瘦。
鸳鸯俱是白头时，江南渭北三千里。
断无蜂蝶慕幽香，红衣脱尽芳心苦。
寂寞深闺，柔肠一寸愁千缕。
问君何事轻离别，一年能几团圞月。
月色入高楼，相思两处愁。
去年上巳洛桥边，今年寒食庐山曲。
江帆几片疾如箭，山泉千尺飞如电。
今古长如白练飞，一条界破青山色。
繁华事散逐香尘，流水无情草自春。
庐山秀出南斗傍，屏风九叠云锦张。
南山与秋色，气势两相高。
天涯倦客，山中归路，望断故园心眼。
一江烟水照晴岚，两岸人家接画檐，芰荷丛一段秋光淡。
碧水浩浩云茫茫，美人不来空断肠。
春已归来，看美人头上，袅袅春幡。
应是夜寒凝。恼得梅花睡不成。
将军玉帐貂鼠衣，手持酒杯看雪飞。
横槊题诗，登楼作赋，万事空中雪。
雪中何以赠君别，惟有青青松树枝。
烟霏霏。雪霏霏。雪向梅花枝上堆。
绿阴不减来时路，添得黄鹂四五声。
衔霜当路发，映雪拟寒开。
典尽客衣三尺雪，炼精诗句一头霜。
入世冷挑红雪去，离尘香割紫云来。
湖清霜镜晓，涛白雪山来。
剑河风急雪片阔，沙口石冻马蹄脱。
夜深知雪重，时闻折竹声。
不知庭霰今朝落，疑是林花昨夜开。
雪里已知春信至。寒梅点缀琼枝腻。
砌下落梅如雪乱，拂了一身还满。
前村深雪里，昨夜一枝开。
雪洗虏尘静，风约楚云留。
朔风吹散三更雪，倩魂犹恋桃花月。
飞絮飞花何处是，层冰积雪摧残，疏疏一树五更寒。
已讶衾枕冷，复见窗户明。
横笛闻声不见人，红旗直上天山雪。
岸容待腊将舒柳，山意冲寒欲放梅。
马毛带雪汗气蒸，五花连钱旋作冰，幕中草檄砚水凝。
岭树重遮千里目，江流曲似九回肠。
江水侵云影，鸿雁欲南飞。
江带峨眉雪，川横三峡流。
澄江平少岸，幽树晚多花。
泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波。
正西望长安，下见江水流。
记取西湖西畔，正暮山好处，空翠烟霏。
何人解赏西湖好，佳景无时。
春衫犹是，小蛮针线，曾湿西湖雨。
惆怅南朝事，长江独至今。
八月长江万里晴，千帆一道带风轻。
长江万里东注，晓吹卷惊涛。
黄芦掩映清江下，斜缆着钓鱼艖。
穿天透地不辞劳，到底方知出处高。
人间更有风涛险，翻说黄河是畏途。
长江千里，烟淡水云阔。
千尺阴崖尘不到，惟有层冰积雪。
梅花大庾岭头发，柳絮章台街里飞。
罗襟湿未干，又是凄凉雪。
卷峭寒万里，平沙飞雪。
晨起开门雪满山，雪晴云淡日光寒。
重唱梅边新度曲，催发寒梢冻蕊。
城里夕阳城外雪，相将十里异阴晴。
洞庭之东江水西，帘旌不动夕阳迟。
望长城内外，惟余莽莽；大河上下，顿失滔滔。
醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。
人生如梦，一尊还酹江月。
林壑敛暝色，云霞收夕霏。
四月南风大麦黄，枣花未落桐叶长。
松间沙路净无泥，潇潇暮雨子规啼。
土膏欲动雨频催，万草千花一饷开；
天外黑风吹海立，浙东飞雨过江来。
月照城头乌半飞，霜凄万树风入衣。
快上西楼，怕天放、浮云遮月。
波漂菰米沉云黑，露冷莲房坠粉红。
碧虚无云风不起，山上长松山下水。
江山故宅空文藻，云雨荒台岂梦思。
风驱急雨洒高城，云压轻雷殷地声。
碧云无渡碧天沉，是湖心，是侬心。
碧水惊秋，黄云凝暮，败叶零乱空阶。
北山白云里，隐者自怡悦。
冰簟银床梦不成，碧天如水夜云轻。
豆雨声来，中间夹带风声。
锦江近西烟水绿，新雨山头荔枝熟。
明日客程还几许，沾衣况是新寒雨。
池塘过雨急鸣蛙。酒醒明月照窗纱。
杏花时节雨纷纷。山绕孤村。水绕孤村。
淅淅西风淡淡烟，几点疏疏雨。
草色全经细雨湿，花枝欲动春风寒。
柳花惊雪浦，麦雨涨溪田。
蜀天常夜雨，江槛已朝晴。
骤雨过，珍珠乱撒，打遍新荷。
此身合是诗人未？细雨骑驴入剑门。
暖雨晴风初破冻，柳眼梅腮，已觉春心动。
女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨。
山中一夜雨，树杪百重泉。
雨前初见花间蕊，雨后兼无叶里花。
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
又疑瑶台镜，飞在青云端。
半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。
小雨纤纤风细细，万家杨柳青烟里。
蕙风如薰，甘露如醴。
昨夜狂风度，吹折江头树。
风萧萧而异响，云漫漫而奇色。
西风吹老洞庭波，一夜湘君白发多。
流星透疏木，走月逆行云。
彩舟云淡，星河鹭起，画图难足。
云间连下榻，天上接行杯。
黯与山僧别，低头礼白云。
回看射雕处，千里暮云平。
惊风乱飐芙蓉水，密雨斜侵薜荔墙。
大风起兮云飞扬。威加海内兮归故乡。安得猛士兮守四方！
清风徐来，水波不兴。
舟遥遥以轻飏，风飘飘而吹衣。
积土成山，风雨兴焉；
借与门前磐石坐，柳阴亭午正风凉。
东风动百物，草木尽欲言。
青梅如豆柳如眉，日长蝴蝶飞。
蛱蝶飞来过墙去，却疑春色在邻家。
绿池芳草满晴波，春色都从雨里过。
孤村芳草远，斜日杏花飞。
酒浓春入梦，窗破月寻人。
长堤春水绿悠悠，畎入漳河一道流。
应知早飘落，故逐上春来。
一夕轻雷落万丝，霁光浮瓦碧参差。
菀菀黄柳丝，濛濛杂花垂。
绿净春深好染衣。际柴扉。
蜂争粉蕊蝶分香，不似垂杨惜金缕。
二月巴陵日日风，春寒未了怯园公。
不肯画堂朱户，春风自在杨花。
酒未开樽句未裁，寻春问腊到蓬莱。
鸡鸣紫陌曙光寒，莺啭皇州春色阑。
楼外垂杨千万缕。欲系青春，少住春还去。
荆吴相接水为乡，君去春江正淼茫。
春色将阑，莺声渐老。红英落尽青梅小。
布谷飞飞劝早耕，舂锄扑扑趁春睛。
花时同醉破春愁，醉折花枝作酒筹。
京国多年情尽改，忽听春雨忆江南。
芳树笼秦栈，春流绕蜀城。
犹有桃花流水上，无辞竹叶醉尊前。
何事春风容不得？和莺吹折数枝花。
风前欲劝春光住。春在城南芳草路。
攀荷弄其珠，荡漾不成圆。
游女带花偎伴笑，争窈窕，竞折团荷遮晚照。
涉江玩秋水，爱此红蕖鲜。
四顾山光接水光，凭栏十里芰荷香。
携手藕花湖上路。一霎黄梅细雨。
藕花珠缀，犹似汗凝妆。
白鸟朱荷引画桡，垂杨影里见红桥，欲寻往事已魂消。
香汗薄衫凉，凉衫薄汗香。
蛾眉淡了教谁画？瘦岩岩羞戴石榴花。
鸳鸯密语同倾盖，且莫与、浣纱人说。
圆荷浮小叶，细麦落轻花。
竹色溪下绿，荷花镜里香。
镜湖三百里，菡萏发荷花。
松下茅亭五月凉，汀沙云树晚苍苍。
荷风送香气，竹露滴清响。
柳暝河桥，莺晴台苑，短策频惹春香。
卷尽残花风未定，休恨，花开元自要春风。
满地残红宫锦污，昨夜南园风雨。
愿春暂留，春归如过翼。
清露晨流，新桐初引，多少游春意。
城上春云覆苑墙，江亭晚色静年芳。
东风不管琵琶怨。落花吹遍。
日暮平沙秋草乱，一双白鸟避人飞。
西山白雪三城戍，南浦清江万里桥。
岁暮阴阳催短景，天涯霜雪霁寒宵。
一点残红欲尽时。乍凉秋气满屏帏。
秋萧索。梧桐落尽西风恶。
渌水明秋月，南湖采白蘋。
今夕不登楼，一年空过秋。
贾傅松醪酒，秋来美更香。
辞君向天姥，拂石卧秋霜。
镜水夜来秋月，如雪。
荻花秋，潇湘夜，橘洲佳景如屏画。
千里江山昨梦非，转眼秋光如许。
深秋绝塞谁相忆，木叶萧萧。
蒂有余香金淡泊，枝无全叶翠离披。
浓雾知秋晨气润，薄云遮日午阴凉，不须飞盖护戎装。
寂历秋江渔火稀，起看残月映林微。
天长雁影稀，月落山容瘦，冷清清暮秋时候。
是天外空汗漫，但长风、浩浩送中秋。
桂花浮玉，正月满天街，夜凉如洗。
重九开秋节，得一动宸仪。
秋色到空闺，夜扫梧桐叶。
菊花何太苦，遭此两重阳？
雨荒深院菊，霜倒半池莲。
秋容浅淡映重门，七节攒成雪满盆。
乐游原上清秋节，咸阳古道音尘绝。
秋色渐将晚，霜信报黄花。
不觉碧山暮，秋云暗几重。
酷暑天，葵榴发，喷鼻香十里荷花。
榈庭多落叶，慨然知已秋。
秋风萧瑟，洪波涌起。
解落三秋叶，能开二月花。
湖光秋月两相和，潭面无风镜未磨。
北郭清溪一带流，红桥风物眼中秋，绿杨城郭是扬州。
雨过一蝉噪，飘萧松桂秋。
十轮霜影转庭梧，此夕羁人独向隅。
寒眼乱空阔，客意不胜秋。
诗成自写红叶，和恨寄东流。
寒山几堵，风低削碎中原路，秋空一碧无今古。
只有一枝梧叶，不知多少秋声。
枕簟溪堂冷欲秋。断云依水晚来收。
船动湖光滟滟秋，贪看年少信船流。
野水参差落涨痕，疏林欹倒出霜根。
明日巴陵道，秋山又几重。
鸟下绿芜秦苑夕，蝉鸣黄叶汉宫秋。
夜雨做成秋，恰上心头。
细数十年事，十处过中秋。
布被秋宵梦觉，眼前万里江山。
阴生古苔绿，色染秋烟碧。
一轮秋影转金波。飞镜又重磨。
深秋帘幕千家雨，落日楼台一笛风。
昨夜秋风入汉关，朔云边月满西山。
芙蓉生在秋江上，不向东风怨未开。
来日绮窗前，寒梅著花未。
愿借天风吹得远，家家门巷尽成春。
笑时犹带岭梅香。试问岭南应不好。
候馆梅残，溪桥柳细。
白梅懒赋赋红梅，逞艳先迎醉眼开。
醉折残梅一两枝，不妨桃李自逢时。
梅落繁枝千万片，犹自多情，学雪随风转。
烧痕惨淡带昏鸦，数尽寒梅未见花。
桃红复含宿雨，柳绿更带朝烟。
桃花流水窅然去，别有天地非人间。
山泉散漫绕阶流，万树桃花映小楼。
兰溪三日桃花雨，半夜鲤鱼来上滩。
桃花落。闲池阁。山盟虽在，锦书难托。
去年今日关山路，细雨梅花正断魂。
越梅半拆轻寒里，冰清淡薄笼蓝水。
花明月暗笼轻雾，今宵好向郎边去。
风鸣两岸叶，月照一孤舟。
寒月悲笳，万里西风瀚海沙。
人悄悄，帘外月胧明。
可怜九月初三夜，露似真珠月似弓。
疏条交映，有时见日。
牛困人饥日已高，市南门外泥中歇。
酒困路长惟欲睡，日高人渴漫思茶。
雪雰雰而薄木兮，云霏霏而陨集。
今年春浅腊侵年。冰雪破春妍。
今我来思，雨雪载途。
云来气接巫峡长，月出寒通雪山白。
迎醉面，暮雪飞花，几点黛愁山暝。
闲来无事不从容，睡觉东窗日已红。
桂棹兮兰枻，斵冰兮积雪；
日照新妆水底明，风飘香袂空中举。
春日载阳，有鸣仓庚。
日高烟敛，更看今日晴未。
日暮东风怨啼鸟，落花犹似堕楼人。
红日淡，绿烟晴。流莺三两声。
落日无情最有情，遍催万树暮蝉鸣。
日射纱窗风撼扉，香罗拭手春事违。
空对着，山中高士晶莹雪；
看雪飞、苹底芦梢，未如鬓白。
轻淘起，香生玉尘，雪溅紫瓯圆。
余拏一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。
夜来城外一尺雪，晓驾炭车辗冰辙。
小池寒绿欲生漪，雨晴还日西。
思牵今夜肠应直，雨冷香魂吊书客。
雨后双禽来占竹，秋深一蝶下寻花。
增冰峨峨，飞雪千里些。
雨雪自飞千嶂外，榆林只隔数峰西。
辔摇衔铁。蹴踏平原雪。
一帘红雨桃花谢，十里清阴柳影斜。
小桃无主自开花，烟草茫茫带晓鸦。
画楼春早，一树桃花笑。
吴兴才人怨春风，桃花满陌千里红。
芳草平沙，斜阳远树，无情桃叶江头渡。
洞门高阁霭馀辉，桃李阴阴柳絮飞。
柳下桃蹊，乱分春色到人家。
水溢芙蓉沼，花飞桃李蹊。
绿竹含新粉，红莲落故衣。
昔日芙蓉花，今成断根草。
芙蓉老秋霜，团扇羞网尘。
露清枕簟藕花香，恨悠扬。
东望鞭芙缥缈，寒光如注。
杨柳青青著地垂，杨花漫漫搅天飞。
柳丝长，桃叶小。深院断无人到。
燕子飞时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少。
丝长鱼误恐，枝弱禽惊践。
解把飞花蒙日月，不知天地有清霜。
江山如有待，花柳自无私。
未追赤松子，且泛黄菊英。
台高不尽看枫叶，院净何须坐菊花。
泛菊杯深，吹梅角远，同在京城。
菊暗荷枯一夜霜。新苞绿叶照林光。
虽惭老圃秋容淡，且看黄花晚节香。
吾生如寄，尚想三径菊花丛。
尘世难逢一笑，况有紫萸黄菊，堪插满头归。
楼前绿暗分携路，一丝柳、一寸柔情。
萋萋芳草忆王孙。柳外楼高空断魂。
残柳宫前空露叶，夕阳川上浩烟波。
满街杨柳绿丝烟，画出清明二月天。
金柳摇风树树，系彩舫龙舟遥岸。
叶润林塘密，衣干枕席清。
纷纷坠叶飘香砌。夜寂静，寒声碎。
枣花至小能成实，桑叶虽柔解吐丝。
相思黄叶落，白露湿青苔。
桑之未落，其叶沃若。
枝枝相覆盖，叶叶相交通。
惨惨时节尽，兰叶复凋零。
拟泛烟中片叶，但两湖佳处，任风吹泊。
一字无题外，落叶都愁。
秋花冒绿水，密叶罗青烟。
芄兰之叶，童子佩韘。
秋声带叶萧萧落，莫响城头角！
青蒲衔紫茸，长叶复从风。
荷叶五寸荷花娇，贴波不碍画船摇；
酒市渐闲灯火，正敲窗、乱叶舞纷纷。
莲香隔浦渡，荷叶满江鲜。
春云不变阳关雪，桑叶先知胡地秋。
蔡女菱歌移锦缆，燕姬春望上琼钩。
天公见玉女，大笑亿千场。
采莲时，小娘红粉对寒浪。
天子居未央，妾侍卷衣裳。
武公不但歌淇澳，贤女犹能唁卫侯。
妾本秦罗敷，玉颜艳名都。
百二禁兵辞象阙，三千宫女下龙舟。
怡然敬父执，问我来何方？问答乃未已，驱儿罗酒浆。
玉手佳人，笑把琶琶理。
来时父母知隔生，重著衣裳如送死。
承恩不在貌，教妾若为容。
嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。
淡黄杨柳暗栖鸦。玉人和月摘梅花。
辽东小妇年十五，惯弹琵琶解歌舞。
朝为越溪女，暮作吴宫妃。
遍身罗绮者，不是养蚕人。
新样靓妆，艳溢香融，羞杀蕊珠宫女。
不信楼头杨柳月，玉人歌舞未曾归。
兰帐玉人睡觉，怪春衣、雪沾琼缀。
明妃一朝西入胡，胡中美女多羞死。
佳人应怪我，别后寡信轻诺。
小姑织白纻，未解将人语。
水绕陂田竹绕篱，榆钱落尽槿花稀。
竹怜新雨后，山爱夕阳时。
君看萧萧只数叶，满堂风雨不胜寒。
叶落风不起，山空花自红。
竹径通幽处，禅房花木深。
黄叶覆溪桥，荒村唯古木。
东门之杨，其叶牂牂。
蒲生我池中，其叶何离离。
棘枝风哭酸，桐叶霜颜高。
竹竿有甘苦，我爱抱苦节。
华表月明归夜鹤，叹当时、花竹今如此。
凭栏久，黄芦苦竹，拟泛九江船。
独写菖蒲竹叶杯，蓬城芳草踏初回。
归来三径重扫，松竹本吾家。
擢擢当轩竹，青青重岁寒。
闻说东风亦多情，被竹外、香留住。
遥怜小儿女，未解忆长安。
老翁逾墙走，老妇出门看。
神女生涯原是梦，小姑居处本无郎。
灯火万家城四畔，星河一道水中央。
长歌吟松风，曲尽河星稀。
种竹淇园远致君，生平孤节负辛勤。
历冰霜、不变好风姿，温如玉。
上窗风动竹，月微明。
星点点，月团团。倒流河汉入杯盘。
雄州雾列，俊采星驰。
未成林，难望凤来栖，聊医俗。
团扇不摇风自举，盈盈翠竹，纤纤白苎，不受些儿暑。
冉冉年时暮，迢迢天路征。
九日明朝酒香，一年好景橙黄。
一郡官闲唯副使，一年冷节是清明。
犹记得、当年深隐，门掩两三株。
岁月匆匆留不住，鬓已星星堪镊。
去年人在凤凰池，银烛夜弹丝。
纵收香藏镜，他年重到，人面桃花在否。
欲寄书如天远，难销夜似年长。
十年重见，依旧秀色照清眸。
当年志气俱消尽，白发新添四五茎。
绝景良时难再并，他年此日应惆怅。
故国三千里，深宫二十年。
携来百侣曾游，忆往昔峥嵘岁月稠。
四十三年，望中犹记，烽火扬州路。
彼此当年少，莫负好时光。
凄凉宝剑篇，羁泊欲穷年。
已忍伶俜十年事，强移栖息一枝安。
一自胡尘入汉关，十年伊洛路漫漫。
群峭碧摩天，逍遥不记年。
记得武陵相见日，六年往事堪惊。
游人记得承平事，暗喜风光似昔年。
庭轩寂寞近清明，残花中酒，又是去年病。
玉颜憔悴三年，谁复商量管弦。
经年尘土满征衣，特特寻芳上翠微。
明年岂无年，心事恐蹉跎。
白日何短短，百年苦易满。
春风不解禁杨花，蒙蒙乱扑行人面。
明月净松林，千峰同一色。
暗尘随马去，明月逐人来。
欲系青春，少住春还去。
十五入汉宫，花颜笑春红。
丈夫志，当景盛，耻疏闲。
柳径无人，堕絮飞无影。
泥落画梁空，梦想青春语。
出不入兮往不反，平原忽兮路超远。
军歌应唱大刀环，誓灭胡奴出玉关。
狎浪儿童，横江士女，笑指渔翁一叶轻。
先生醉也，童子扶者。
雨余溪水掠堤平，闲看村童谢晚晴。
怪见溪童出门望，雀声先我到山家。
欲吊沈累无所，但有渔儿樵子，哀此写离忧。
蚕娘洗茧前溪渌，牧童吹笛和衣浴。
岁暮锄犁傍空室，呼儿登山收橡实。
儿童强不睡，相守夜欢哗。
稚子金盆脱晓冰，彩丝穿取当银铮。
袨服华妆着处逢，六街灯火闹儿童。
骑牛远远过前村，短笛横吹隔陇闻。
童子柳阴眠正着，一牛吃过柳阴西。
绕池闲步看鱼游，正值儿童弄钓舟。
见人初解语呕哑，不肯归眠恋小车。
兵戈既未息，儿童尽东征。
牛羊自归村巷，童稚不识衣冠。
相携及田家，童稚开荆扉。
夜饮东坡醒复醉，归来仿佛三更。家童鼻息已雷鸣。
野老念牧童，倚杖候荆扉。
弄儿床前戏，看妇机中织。
爱向竹栏骑竹马，懒于金地聚金沙。
庭花蒙蒙水泠泠，小儿啼索树上莺。
呼童烹鸡酌白酒，儿女嬉笑牵人衣。
去日儿童皆长大，昔年亲友半凋零。
三冬暂就儒生学，千耦还从父老耕。
儿女已在眼，眉目略不省。
少壮从戎马上飞，雪山童子未缁衣。
牛群食草莫相触，官家截尔头上角。
儿童漫相忆，行路岂知难。
大禹理百川，儿啼不窥家。
一日不读书，胸臆无佳想。
小童疑是有村客，急向柴门去却关。
想见读书头已白，隔溪猿哭瘴溪藤。
镜中已觉星星误。人不负春春自负。
早知恁么。悔当初、不把雕鞍锁。
青春花姊不同时。凄凉生较迟。
歌舞尊前，繁华镜里，暗换青青发。
我来一长叹，知是东溪莲。
因依老宿发心初，半学修心半读书。
朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也！
工欲善其事，必先利其器。
忆昔西池池上饮，年年多少欢娱。
闻道阊门萼绿华，昔年相望抵天涯。
献赋十年犹未遇，羞将白发对华簪。
回日楼台非甲帐，去时冠剑是丁年。
今年海角天涯。萧萧两鬓生华。
今岁今宵尽，明年明日催。
和戎诏下十五年，将军不战空临边。
闻道黄龙戍，频年不解兵。
年年社日停针线。怎忍见、双飞燕。
年年今夜，月华如练，长是人千里。
归云一去无踪迹，何处是前期？
可惜流年，忧愁风雨，树犹如此！
指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。
多事年年二月风，翦出鹅黄缕。
暗数十年湖上路，能几度，著娉婷。
寂寂柴门村落里，也教插柳记年华。
寂寞柴门村落里，也教插柳记年华。
朱颜那有年年好，逞艳游、赢取如今。
芳草年年惹恨幽。想前事悠悠。
世事悠悠浑未了，年光冉冉今如许。
记得年时，相见画屏中。
运往无淹物，年逝觉已催。
慷慨十年长剑在，登楼一笑暮山横。
十年旧梦无寻处，几度新春不在家。
念去来、岁月如流，徘徊久、叹息愁思盈。
怨别自惊千里外，论交却忆十年时。
年少辞家从冠军，金鞍宝剑去邀勋。
想当年、空运筹决战，图王取霸无休。
年时俯仰过，功名宜速崇。
露蓼香泾，记年时相识。
年去年来白发新，匆匆马上又逢春。
记得去年今夕，酾酒溪亭，淡月云来去。
碧湖湖上柳阴阴，人影澄波浸，常记年时欢花饮。
日归功未建，时往岁载阴。
长恨去年今夜雨，洒离亭。
迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。
蜡炬风摇帘不下，竹影半墙如画。
星汉灿烂，若出其里。
北斗七星高，哥舒夜带刀。
五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇。
野店垂杨步，荒祠苦竹丛。
日暮九疑何处？认舜祠丛竹。
性孤高似柏，阿娇金屋。
柏府楼台衔倒影，茅茨松竹泻寒声。
不种闲花，池亭畔、几竿修竹。
淇园春竹美，军宴日椎牛。
云拼欲下星斗动，天乐一声肌骨寒。
接汉疑星落，依楼似月悬。
耿斜河、疏星淡月，断云微度。
梦入蓝桥，几点疏星映朱户。
逢流星兮问路，顾我指兮从左。
曲终漏尽严具陈，月没星稀天下旦。
波澜誓不起，妾心古井水。
此夜星繁河正白，人传织女牵牛客。
苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。
迸箨分苦节，轻筠抱虚心。
不是诚斋无月，隔一林修竹。
南山截竹为觱篥，此乐本自龟兹出。
东岩富松竹，岁暮幸同归。
细读离骚还痛饮，饱看修竹何妨肉。
榴叶拥花当北户，竹根抽笋出东墙。
见碧水丹山，黄芦苦竹。
竹树无声或有声，霏霏漠漠散还凝。
桃根桃叶终相守，伴殷勤、双宿鸳鸯。
如何同枝叶，各自有枯荣。
龟游莲叶上，鸟宿芦花里。
过雨西风，数叶井梧愁舞。
荒戍落黄叶，浩然离故关。
绿叶渐成阴，下有游人归路。
疏林红叶，芙蓉将谢，天然妆点秋屏列。
败垣芳草，空廊落叶，深砌苍苔。
松竹翠萝寒，迟日江山暮。
野竹分青霭，飞泉挂碧峰。
绿竹半含箨，新梢才出墙。
绿竹入幽径，青萝拂行衣。
楼头小妇鸣筝坐，遥见飞尘入建章。
谁家女儿对门居，开颜发艳照里闾。
愿妾身为红菡萏。年年生在秋江上。
山僧过岭看茶老，村女当垆煮酒香。
应倾谢女珠玑箧，尽写檀郎锦绣篇。
中山孺子倚新妆，郑女燕姬独擅场。
佳人重劝千长寿。柏叶椒花芬翠袖。
美人梳洗时，满头间珠翠。
粉色全无饥色加，岂知人世有荣华。
望断行云无觅处，梦回明月生南浦。
年年越溪女，相忆采芙蓉。
何时诏此金钱会，暂醉佳人锦瑟旁。
虽然不如延年妹，亦是当时绝世人。
谢公最小偏怜女，自嫁黔娄百事乖。
妇姑相唤浴蚕去，闲看中庭栀子花。
东家头白双女儿，为解挑纹嫁不得。
佳人亦何念，凄断阳关曲。
父耕原上田，子劚山下荒。
当时父母念，今日尔应知。
痴儿不知父子礼，叫怒索饭啼门东。
雌雄空中鸣，声尽呼不归。
妙年出补父兄处，公自才力应时须。
有孙母未去，出入无完裙。
母别子，子别母，白日无光哭声苦。
辛勤三十日，母瘦雏渐肥。
守节自誓，亲诲之学。
湘女归魂，佩环玉冷无声，凝情谁诉。
秦女含颦向烟月，愁红带露空迢迢。
织妇何太忙，蚕经三卧行欲老。
谁向若耶溪上，倩美人西去，麋鹿姑苏。
玉座犹寂寞，况乃妾身轻。
话别情多声欲战，玉著痕留红粉面。
朝云乱人目，帝女湘川宿。
玉人初上木兰时。懒妆斜立澹春姿。
醉后满身花影、倩人扶。
燕支落汉家，妇女无华色。
潭潭大度如卧虎，边头耕桑长儿女。
欢宴良宵好月，佳人修竹清风。
女儿年几十五六，窈窕无双颜如玉。
宫中彩女颜如花，飘然挥手凌紫霞，从风纵体登鸾车。
岸边两两三三，浣沙游女。
笑十三杨柳女儿腰，东风舞。
翠叶吹凉，玉容消酒，更洒菇蒲雨。
绿叶素荣，纷其可喜兮。
露叶翻风惊鹊坠。暗落青林红子。
汾水碧依依，黄云落叶初飞。
石栏斜点笔，桐叶坐题诗。
木叶纷纷下，东南日烟霜。
败叶填溪水已冰，夕阳犹照短长亭。
路入南中，桄榔叶暗蓼花红。
颠沛之揭，枝叶未有害，本实先拨。
子规啼彻四更时，起视蚕稠怕叶稀。
隰桑有阿，其叶有幽。
先拂商弦后角羽，四郊秋叶惊摵摵。
长条短叶翠濛濛，才过西风，又过东风。
九月寒砧催木叶，十年征戍忆辽阳。
一叶度春风，芳芳自相接。
绿叶紫裹，丹茎白蒂。
岭水争分路转迷，桄榔椰叶暗蛮溪。
桐叶落，蓼花残。雁声天外寒。
明朝挂帆席，枫叶落纷纷。
著叶满枝翠羽盖，开花无数黄金钱。
南轩有孤松，柯叶自绵幂。
双桨来时，有人似、旧曲桃根桃叶。
落叶人何在，寒云路几层。
地冷叶先尽，谷寒云不行。
槐叶初匀日气凉，葱葱鼠耳翠成双。
魂来枫叶青，魂返关塞黑。
绿叶翠茎，冒霜停雪。
绿池落尽红蕖却，荷叶犹开最小钱。
绿叶青跗映丹萼，与君裴回上金阁。
繁枝容易纷纷落，嫩叶商量细细开。
故园肠断处，日夜柳条新。
西宫南内多秋草，落叶满阶红不扫。
遥看孟津河，杨柳郁婆娑。
垂柳依依惹暮烟，素魄娟娟当绣轩。
天涯倚楼新恨，杨柳几丝碧。
垂杨拂绿水，摇艳东风年。
隔户杨柳弱袅袅，恰似十五女儿腰。
雪云散尽，放晓晴池院。杨柳于人便青眼。
上林苑里花徒发，细柳营前叶漫新。
杨柳散和风，青山澹吾虑。
昨夜东风入武阳，陌头杨柳黄金色。
西园有分，断柳凄花，似曾相识。
弱柳青槐拂地垂，佳气红尘暗天起。
数枝门柳低衣桁，一片山花落笔床。
青青河畔草，郁郁园中柳。
杨柳回塘，鸳鸯别浦。绿萍涨断莲舟路。
柳岸风来影渐疏，使君家似野人居。
烟水初销见万家，东风吹柳万条斜。
柳带摇风汉水滨，平芜两岸争匀。
出犯繁花露，归穿弱柳风。
对兹佳品酬佳节，桂拂清风菊带霜。
采采黄金花，何由满衣袖。
金风飘菊蕊，玉露泫萸枝。
九日龙山饮，黄花笑逐臣。
西风酒旗市，细雨菊花天。
芙蓉金菊斗馨香。天气欲重阳。
疏篱下、试觅重阳，醉擘青露菊。
菊花信待重阳久，桂子香闻上界留。
待到重阳日，还来就菊花。
几度白衣虚令节，致疑黄菊是孤芳。
是节东篱菊，纷披为谁秀。
对菊难逢元亮酒，登楼愧乏仲宣才。
手种堂前垂柳，别来几度春风？
一溪烟柳万丝垂，无因系得兰舟住。
柳色黄金嫩，梨花白雪香。
赤阑桥尽香街直，笼街细柳娇无力。
东风吹我过湖船。杨柳丝丝拂面。
更被夕阳江岸上，断肠烟柳一丝丝。
柳花深巷午鸡声，桑叶尖新绿未成。
渡头杨柳青青。枝枝叶叶离情。
春风依旧。著意随堤柳。
杨柳千条拂面丝，绿烟金穗不胜吹。
沙岸菊开花，霜枝果垂实。
荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。
棹动芙蓉落，船移白鹭飞。
夕阳倒影射疏林，江边一带芙蓉老。
波面澄霞，兰艇采香去。
木兰舟上，何处吴娃越艳：藕花红照脸。
宁知寸心里，蓄紫复含红！
仙人琪树白无色，王母桃花小不香。
当轩对尊酒，四面芙蓉开。
微雨过，小荷翻。榴花开欲然。
御柳如丝映九重，凤凰窗映绣芙蓉。
手捻香笺忆小莲。欲将遗恨倩谁传。
菡萏香连十顷陂，小姑贪戏采莲迟。
柳叶开银镝，桃花照玉鞍。
石门流水遍桃花，我亦曾到秦人家。
丹灶初开火，仙桃正落花。
伊川桃李正芳新，寒食山中酒复春。
桃花水到报平渠，喜动新流见跃鱼。
花谷依然，秀靥偷春小桃李。
桃花三十六陂，鲛宫睡起，娇雷乍转。
仙苑春浓，小桃开，枝枝已堪攀折。
又有墙头千叶桃，风动落花红蔌蔌。
无限春风来海上。便与春工。染得桃红似肉红。
彭蠡湖天晚，桃花水气春。
非鬼亦非仙，一曲桃花水。
画阁朱楼尽相望，红桃绿柳垂檐向。
桃花嫣然出篱笑，似开未开最有情。
夭夭园桃，无子空长。
桃花落后蚕齐浴，竹笋抽时燕便来。
雪霜凌厉而见杀，来岁不改其性也。
秋冬雪月，千里一色；
吹灯窗更明，月照一天雪。
雪花全似梅花萼。细看不是雪无香，天风吹得香零落。
何处飞来林间鹊，蹙踏松梢微雪。
江上雪，独立钓渔翁。
春还草阁梅先动，月满虚庭雪未消。
榆柳萧疏楼阁闲，月明直见嵩山雪。
北风其凉，雨雪其雱。
春到南楼雪尽。惊动灯期花信。
家山何在，雪后园林，水边楼阁。
风定落花深，帘外拥红堆雪。
花明玉关雪，叶暖金窗烟。
问弄雪飘枝，无双亭上，何日重游。
朔方正月雪澌澌，单于策马至京西。
乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。
至若穷阴凝闭，凛冽海隅，积雪没胫，坚冰在须。
来扫千山雪，归留万国花。
关山正飞雪，烽火断无烟。
驱马天雨雪，军行入高山。
晓鸡惊树雪，寒鹜守冰池。
昨夜吴中雪，子猷佳兴发。
雪似梅花，梅花似雪。
冬宜密雪，有碎玉声。
溪谷少人民，雪落何霏霏！
任宝奁尘满，日上帘钩。
歌钟不尽意，白日落昆明。
白日不到处，青春恰自来。
竹里缲丝挑网车，青蝉独噪日光斜。
日上，正赤如丹，下有红光，动摇承之。
社下烧钱鼓似雷，日斜扶得醉翁回。
两岸桃花烘日出，四围高柳到天垂。
怅望倚危栏，红日无言西下。
绿萼添妆融宝炬，缟仙扶醉跨残虹。
深涧饮渴虹，邃河生秋雷。
正雁水夜清，卧虹平帖。
残雪楼台，迟日园林。
霰雪纷其无垠兮，云霏霏而承宇。
悲霜雪之俱下兮，听潮水之相击。
冬夜兮陶陶，雨雪兮冥冥。
今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。
骝马新跨白玉鞍，战罢沙场月色寒。
晨兴理荒秽，带月荷锄归。
日月之行，若出其中。
松排山面千重翠，月点波心一颗珠。
夜深静卧百虫绝，清月出岭光入扉。
黄昏独倚朱阑。西南新月眉弯。
晓月坠，宿云微，无语枕频欹。
月华如练，长是人千里。
岁寒无与同，朗月何胧胧。
走马西来欲到天，辞家见月两回圆。
明月何皎皎，照我罗床帏。
古刹疏钟度，遥岚破月悬。
携盘独出月荒凉，渭城已远波声小。
落月满屋梁，犹疑照颜色。
昨夜风开露井桃，未央前殿月轮高。
渌水净素月，月明白鹭飞。
江南腊尽，早梅花开后，分付新春与垂柳。
临砌影，寒香乱、冻梅藏韵。
试问梅花何处好，与君藉草携壶。
君行四月草萋萋，柳花桃花半委泥。
一番桃李花开尽，惟有青青草色齐。
一晌凝情无语，手捻梅花何处。
花意争春，先出岁寒枝。
睡起觉微寒。梅花鬓上残。
起来搔首，梅影横窗瘦。
塞北梅花羌笛吹，淮南桂树小山词。
窗间梅熟落蒂，墙下笋成出林。
风光人不觉，已著后园梅。
寒梅最堪恨，常作去年花。
中秋佳月最端圆。老痴顽。见多番。
早梅发高树，迥映楚天碧。
胭脂洗出秋阶影，冰雪招来露砌魂。
南浦凄凄别，西风袅袅秋。
登舟望秋月，空忆谢将军。
龙吟虎啸一时发，万籁百泉相与秋。
落日心犹壮，秋风病欲疏。
醉里秋波，梦中朝雨，都是醒时烦恼。
南陵水面漫悠悠，风紧云轻欲变秋。
秋光一片，问苍苍桂影，其中何物？
如何肯到清秋日，已带斜阳又带蝉。
城边有古树，日夕连秋声。
云中君不见，竟夕自悲秋。
鄂王坟上草离离，秋日荒凉石兽危。
竹叶于人既无分，菊花从此不须开。
采菱人语隔秋烟，波静如横练。
秋波落泗水，海色明徂徕。
秋色从西来，苍然满关中。
江皋楼观前朝寺，秋色入秦淮。
落日塞尘起，胡骑猎清秋。
悄无人、桐阴转午，晚凉新浴。
荆溪白石出，天寒红叶稀。
秋声万户竹，寒色五陵松。
酒盏旋将荷叶当。莲舟荡。时时盏里生红浪。
春至花如锦，夏近叶成帷。
向浅洲远渚，亭亭清绝。
梅子青，梅子黄，菜肥麦熟养蚕忙。
晚风收暑，小池塘荷净。
犹有遗簪，不展秋心，能卷几多炎热。
秋菊有佳色，裛露掇其英。
昨夜风兼雨，帘帏飒飒秋声。
信宿渔人还泛泛，清秋燕子故飞飞。
木落雁南度，北风江上寒。
何处秋风至？萧萧送雁群。
萧萧远树疏林外，一半秋山带夕阳。
白狼河北音书断，丹凤城南秋夜长。
弓背霞明剑照霜，秋风走马出咸阳。
黄菊枝头生晓寒。人生莫放酒杯干。
不如随分尊前醉，莫负东篱菊蕊黄。
红蓼渡头秋正雨，印沙鸥迹自成行，整鬟飘袖野风香。
十二峰头秋草荒，冷烟寒月过瞿塘。
吹到一片秋香，清辉了如雪。
流星飞玉弹，宝剑落秋霜。
明朝万一西风动，争向朱颜不耐秋。
此时瞻白兔，直欲数秋毫。
日夕凉风至，闻蝉但益悲。
秋夜访秋士，先闻水上音。
早须清黠虏，无事莫经秋。
目断秋霄落雁，醉来时响空弦。
秋风万里动，日暮黄云高。
丹枫万叶碧云边，黄花千点幽岩下。
梧桐真不甘衰谢，数叶迎风尚有声。
霜降碧天静，秋事促西风。
汉口夕阳斜渡鸟，洞庭秋水远连天。
故乡篱下菊，今日几花开。
何当载酒来，共醉重阳节。
冷红叶叶下塘秋。长与行云共一舟。
小溪清水平如镜，一叶飞来浪细生。
渐秋阑、雪清玉瘦，向人无限依依。
凉叶萧萧散雨声，虚堂淅淅掩霜清。
三千年事残鸦外，无言倦凭秋树。
凭阑久，金波渐转，白露点苍苔。
秋天一夜静无云，断续鸿声到晓闻。
凭画槛，雨洗秋浓人淡。
青天蜀道难，红叶吴江冷。
白雁乱飞秋似雪，清露生凉夜。
黄河水绕汉宫墙，河上秋风雁几行。
无限枝头好颜色，可怜开不为重阳。
萋萋芳草小楼西，云压雁声低。
天秋日正中，水碧无尘埃。
秋晓上莲峰，高蹑倚天青壁。
问篱边黄菊，知为谁开。
秋到长门秋草黄。画梁双燕去，出宫墙。
秋霜不惜人，倏忽侵蒲柳。
天秋木叶下，月冷莎鸡悲。
官河水静阑干暖，徙倚斜阳怨晚秋。
晴野鹭鸶飞一只，水葓花发秋江碧。
回廊远砌生秋草，梦魂千里青门道。
八月寒苇花，秋江浪头白。
红叶满寒溪，一路空山万木齐。
霜威出塞早，云色渡河秋。
秋风起兮木叶飞，吴江水兮鲈正肥。
黄华自与西风约，白发先从远客生。
问他有甚堪悲处？思量却也有悲时，重阳节近多风雨。
古戍三秋雁，高台万木风。
秋草六朝寒，花雨空坛。
今日云景好，水绿秋山明。
秋风夜渡河，吹却雁门桑。
梧桐雨细。渐滴作秋声，被风惊碎。
中秋月。月到中秋偏皎洁。
靡靡秋已夕，凄凄风露交。
明月青山夜，高天白露秋。
凭觞静忆去年秋，桐落故溪头。
洞庭叶未下，潇湘秋欲生。
春山碧树秋重绿，人在武陵溪。
池花春映日，窗竹夜鸣秋。
晓寒料峭尚欺人，春态苗条先到柳。
无数春笋满林生，柴门密掩断行人。
屈指数春来，弹指惊春去。
春日迟迟春草绿，野棠开尽飘香玉。
春风只在园西畔。荠菜花繁胡蝶乱。
鞭影落春堤，绿锦鄣泥卷。
金鞍玉勒寻芳客，未信我庐别有春。
春风对青冢，白日落梁州。
楼上几日春寒，帘垂四面，玉阑干慵倚。
闹花深处层楼，画帘半卷东风软。
白马金羁辽海东，罗帷绣被卧春风。
任是春风吹不展。困倚危楼。
更把玉鞭云外指，断肠春色在江南。
春草细还生，春雏养渐成。
窣地春袍，嫩色宜相照。
津桥春水浸红霞，烟柳风丝拂岸斜。
三春已暮花从风，空留可怜与谁同。
摇荡春风媚春日，念尔零落逐风飚，徒有霜华无霜质。
清娥画扇中，春树郁金红。
柴门寂寂黍饭馨，山家烟火春雨晴。
砌下落花风起，罗衣特地春寒。
清江一曲抱村流，长夏江村事事幽。
首夏犹清和，芳草亦未歇。
糁径杨花铺白毡，点溪荷叶叠青钱。
终古闲情归落照，一春幽梦逐游丝。
露湿晴花春殿香，月明歌吹在昭阳。
二月春花厌落梅。仙源归路碧桃催。
春透水波明，寒峭花枝瘦。
残日东风，不放岁华去。
两株桃杏映篱斜，妆点商州副使家。
绿波春浪满前陂，极目连云稏肥。
湖南为客动经春，燕子衔泥两度新。
归燕识故巢，旧人看新历。
子规啼，不如归，道是春归人未归。
小桃灼灼柳鬖鬖，春色满江南。
碧毯线头抽早稻，青罗裙带展新蒲。
日长睡起无情思，闲看儿童捉柳花。
东园载酒西园醉，摘尽枇杷一树金。
荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。
风老莺雏，雨肥梅子，午阴嘉树清圆。
莲子已成荷叶老。青露洗、萍花汀草。
一番荷芰生池沼，槛前风送馨香。
败荷零落，衰杨掩映，岸边两两三三，浣沙游女。
荷芰风轻帘幕香，绣衣鸂鶒泳回塘，小屏闲掩旧潇湘。
纱厨藤簟，玉人罗扇轻缣。
兰舟斜缆垂扬下，只宜辅枕簟向凉亭披襟散发。
意内称长短，终身荷圣情。
雨停荷芰逗浓香，岸边蝉噪垂杨。
秀色掩今古，荷花羞玉颜。
手弄生绡白团扇，扇手一时似玉。
夏条绿已密，朱萼缀明鲜。
雾柳暗时云度月，露荷翻处水流萤。
泰山嵯峨夏云在，疑是白波涨东海。
涧影见松竹，潭香闻芰荷。
夜市卖菱藕，春船载绮罗。
宿草春风又，新阡去岁无。
林莺啼到无声处，青草池塘独听蛙。
故园书动经年绝，华发春唯满镜生。
胡蝶梦中家万里，子规枝上月三更。
春风举国裁宫锦，半作障泥半作帆。
汀洲采白苹，日落江南春。
街南绿树春饶絮。雪满游春路。
年年游子惜余春，春归不解招游子。
试问春归谁得见？飞燕，来时相遇夕阳中。
鹅鸭不知春去尽，争随流水趁桃花。
柳丝长，春雨细，花外漏声迢递。
疏是枝条艳是花，春妆儿女竞奢华。
为报今年春色好。花光月影宜相照。
大堤欲上谁相伴，马踏春泥半是花。
只知逐胜忽忘寒，小立春风夕照间。
少妇今春意，良人昨夜情。
屋上春鸠鸣，村边杏花白。
柳梢听得黄鹂语，此是春来第一声。
一春不识西湖面。翠羞红倦。
一春鱼雁无消息，则见双燕斗衔泥。
阴阴溪曲绿交加，小雨翻萍上浅沙。
二月湖水清，家家春鸟鸣。
一树春风千万枝，嫩于金色软于丝。
风暖鸟声碎，日高花影重。
忽然一夜清香发，散作乾坤万里春。
渭北春天树，江东日暮云。
淡荡春光寒食天。玉炉沈水袅残烟。
海棠不惜胭脂色，独立蒙蒙细雨中。
西湖春色归，春水绿於染。
深居俯夹城，春去夏犹清。
东风且伴蔷薇住，到蔷薇、春已堪怜。
游人不管春将老，来往亭前踏落花。
春风试手先梅蕊，頩姿冷艳明沙水。
二月黄莺飞上林，春城紫禁晓阴阴。
萋萋春草秋绿，落落长松夏寒。
旧苑荒台杨柳新，菱歌清唱不胜春。
浪花有意千里雪，桃花无言一队春。
晴风初破冻，柳眼梅腮，已觉春心动。
春风疑不到天涯，二月山城未见花。
怅卧新春白袷衣，白门寥落意多违。
树木何萧瑟，北风声正悲。
飒飒西风满院栽，蕊寒香冷蝶难来。
雪暗凋旗画，风多杂鼓声。
冻风时作，作则飞沙走砾。
顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。
西湖旧日，留连清夜，爱酒几将花误。
西湖到日，重见梅钿皱。
长风连日作大浪，不能废人运酒舫。
春游之盛，西湖未能过也。
黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。
风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞。
北风吹白云，万里渡河汾。
幽音变调忽飘洒，长风吹林雨堕瓦。
牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄。
举头红日近，回首白云低。
浮云不系名居易，造化无为字乐天。
涛澜汹涌，风云开阖。
数点雨声风约住。朦胧淡月云来去。
俯皇都之宏丽兮，瞰云霞之浮动。
初惊河汉落，半洒云天里。
醉后凉风起，吹人舞袖回。
风递幽香出，禽窥素艳来。
苔深不能扫，落叶秋风早。
金风细细。叶叶梧桐坠。
回首暮云远，飞絮搅青冥。
绿云扰扰，梳晓鬟也；
扬云霓之晻蔼兮，鸣玉鸾之啾啾。
高峰入云，清流见底。
黄莺百舌正相呼，玉树后庭花带雨。
秋娘渡与泰娘桥，风又飘飘，雨又萧萧。
风雨端阳生晦冥，汨罗无处吊英灵。
长水塘南三日雨，菜花香过秀州城。
东风杨柳欲青青。烟淡雨初晴。
雷雨窈冥而未半，皦日笼光於绮寮。
霖雨泥我涂，流潦浩纵横。
雨后轻寒犹未放。春愁酒病成惆怅。
风嗥雨啸，昏见晨趋。
闲立春塘烟淡淡，静眠寒苇雨飕飕。
对朝云叆叇，暮雨霏微，乱峰相倚。
黄叶古祠寒雨积，清山荒冢白云多。
雨中百草秋烂死，阶下决明颜色鲜。
紫菊气，飘庭户，晚烟笼细雨。
雨过横塘水满堤，乱山高下路东西。
悲商叩林，白云依山。
飞云当面化龙蛇，夭矫转空碧。
坐看黑云衔猛雨，喷洒前山此独晴。
不知香积寺，数里入云峰。
浮云柳絮无根蒂，天地阔远随飞扬。
行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
舞殿冷袖，风雨凄凄。
万里浮云卷碧山，青天中道流孤月。
湖阔兼云雾，楼孤属晚晴。
浮云暮南征，可望不可攀。
沙场烽火连胡月，海畔云山拥蓟城。
孤云与归鸟，千里片时间。
东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。
雪霏霏，风凛凛，玉郎何处狂饮？
漫江碧透，百舸争流。
登高望蓬流，想象金银台。
江上晚来堪画处，钓鱼人一蓑归去。
浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。
江阔云低、断雁叫西风。
江流石不转，遗恨失吞吴。
可有梅花寄一枝？雪来翠羽飞。
今岁早梅开，依旧年时月。
野客预知农事好，三冬瑞雪未全消。
北风夜卷赤亭口，一夜天山雪更厚。
昨夜醉眠西浦月。今宵独钓南溪雪。
想雁空、北落冬深，澹墨晚天云阔。
燕塞雪，片片大如拳。
千点寒梅晓角中，一番春信画楼东。
天山三丈雪，岂是远行时。
侵夜鸾开镜，迎冬雉献裘。
黄河万里触山动，盘涡毂转秦地雷。
黄河水，水阔无边深无底，其来不知几千里。
虚空落泉千仞直，雷奔入江不暂息。
瀑布风前千尺影，疑泻银河一派。
莫向西湖歌此曲，水光山色不胜悲。
长记曾携手处，千树压、西湖寒碧。
俯瞰黄河小，高悬白雪清。
鱼泽滩头嘶猎马，省嵬城畔看黄河。
白日地中出，黄河天外来。
将军发白马，旌节度黄河。
江上往来人，但爱鲈鱼美。
堪笑楚江空渺渺，不能洗得直臣冤。
天势围平野，河流入断山。
江暗雨欲来，浪白风初起。
秋江上，看惊弦雁避，骇浪船回。
沧江好烟月，门系钓鱼船。
纷纷红紫已成尘，布谷声中夏令新。
寒冬十二月，苍鹰八九毛。
天仙碧玉琼瑶，点点扬花，片片鹅毛。
寒月悲笳，万里西风瀚海沙
散关三尺雪，回梦旧鸳机。
雪照山城玉指寒，一声羌管怨楼间。
日暮诗成天又雪，与梅并作十分春。
檐流未滴梅花冻，一种清孤不等闲。
乱云低薄暮，急雪舞回风。
雪似梅花，梅花似雪。似和不似都奇绝。
最爱东山晴后雪，软红光里涌银山。
野云万里无城郭，雨雪纷纷连大漠。
明月照积雪，朔风劲且哀。
十月江南天气好，可怜冬景似春华。
时靸双鸳响，廊叶秋声。
黄河捧土尚可塞，北风雨雪恨难裁。
雪后燕瑶池，人间第一枝。
半夜倚乔松，不觉满衣雪。
金带连环束战袍，马头冲雪度临洮。
孤飞一片雪，百里见秋毫。
北风吹雪四更初，嘉瑞天教及岁除。
百花头上开，冰雪寒中见。
雪声偏傍竹，寒梦不离家。
霜轻未杀萋萋草，日暖初干漠漠沙。
行人日暮少，风雪乱山深。
老柘叶黄如嫩树，寒樱枝白是狂花。
冻云宵遍岭，素雪晓凝华。
梅花散彩向空山，雪花随意穿帘幕。
吹笳暮归野帐，雪压青毡。
野桥梅几树，并是白纷纷。
冻脸有痕皆是血，酸心无恨亦成灰。
春近寒虽转，梅舒雪尚飘。
投宿骎骎征骑，飞雪满孤村。
白雪关山远，黄云海戍迷。
朔风吹雪透刀瘢，饮马长城窟更寒。
漠漠黄云，湿透木棉裘。
岁云暮矣多北风，潇湘洞庭白雪中。
寒气先侵玉女扉，清光旋透省郎闱。
雪粉华，舞梨花，再不见烟村四五家。
正护月云轻，嫩冰犹薄。
少室众峰几峰别，一峰晴见一峰雪。
三日柴门拥不开，阶平庭满白皑皑。
叩枻长歌，嫦娥欲下，万里挥冰雪。
正是天山雪下时，送君走马归京师。
残雪庭阴，轻寒帘影，霏霏玉管春葭。
江寒水不流，鱼嚼梅花影。
正是霜风飘断处，寒鸥惊起一双双。
更可惜，雪中高树，香篝熏素被。
江娥啼竹素女愁，李凭中国弹箜篌。
雨恨云愁，江南依旧称佳丽。
涧户寂无人，纷纷开且落。
无情有恨何人觉？月晓风清欲堕时。
醉里且贪欢笑，要愁那得工夫。
悲欢离合总无情。一任阶前、点滴到天明。
春雨楼头尺八箫，何时归看浙江潮？
一声何满子，双泪落君前。
芳草无情，更在斜阳外。
南朝千古伤心事，犹唱后庭花。
新妆宜面下朱楼，深锁春光一院愁。
伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土。
刷羽同摇漾，一举还故乡。
却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。
到家应是，童稚牵衣，笑我华颠。
取酒须勤醉，乡关不可思。
回首故山千里外，别离心绪向谁言？
楚乡飞鸟没，独与碧云还。
帝乡三千里，杳在碧云间。
衣懒换，酒难赊。可怜此夕看梅花。
蓟城通漠北，万里别吾乡。
骋望因高云外尽，乡关回首愧烟萝。
凭高远望，见家乡、只在白云深处。
黄昏鼓角似边州，三十年前上此楼。
但梦想、一枝潇洒，黄昏斜照水。
铜盘烛泪已流尽，霏霏凉露沾衣。
失意还独语，多愁只自知。
愁颜与衰鬓，明日又逢春。
帘控钩，掩上珠楼，风雨替花愁。
才过清明，渐觉伤春暮。
多少泪珠何限恨，倚栏干。
桂叶双眉久不描，残妆和泪污红绡。
赤壁矶头落照，肥水桥边衰草，渺渺唤人愁。
已诉征求贫到骨，正思戎马泪盈巾。
枫树夜猿愁自断，女萝山鬼语相邀。
永怀愁不寐，松月夜窗虚。
倚遍阑干，只是无情绪。
伤心枕上三更雨，点滴霖霪。
林卧愁春尽，开轩览物华。
长使英雄泪满襟，天意高难问。
纱窗日落渐黄昏，金屋无人见泪痕。
便做春江都是泪，流不尽，许多愁。
伤高怀远几时穷。无物似情浓。
暝色入高楼，有人楼上愁。
萧萧江上荻花秋，做弄许多愁。
一夜东风，枕边吹散愁多少。
紫艳半开篱菊静，红衣落尽渚莲愁。
军听了军愁，民听了民怕。
永丰西角荒园里，尽日无人属阿谁。
东风有信无人见，露微意、柳际花边。
长驱入，歌台舞榭，风卷落花愁。
独抱浓愁无好梦，夜阑犹剪灯花弄。
愁因薄暮起，兴是清秋发。
留连光景惜朱颜，黄昏独倚阑。
月去疏帘才数尺，乌鹊惊飞，一片伤心白。
总是愁媒，欲诉谁消遣。
谁谓含愁独不见，更教明月照流黄。
困倚危楼。过尽飞鸿字字愁。
横笛和愁听，斜枝倚病看。
庭户无人秋月明，夜霜欲落气先清。
伤情燕足留红线，恼人鸾影闲团扇。
催成清泪，惊残孤梦，又拣深枝飞去。
孤芳一世，供断有情愁，消瘦损，东阳也，试问花知否？
争奈愁来，一日却为长。
握手一长叹，泪为生别滋。
江亭暇日堪高会，醉讽离骚不解愁。
深宫桃李无人问，旧爱玉颜今自恨。
岁华向晚愁思，谁念玉关人老？
君看石芒砀，掩泪悲千古。
四百年来成一梦，堪愁。
独上小搂春欲暮，愁望玉关芳草路。
人散市声收，渐入愁时节。
愁里高歌梁父吟，犹如金玉戛商音。
云白山青万余里，愁看直北是长安。
桃花洞，瑶台梦，一片春愁谁与共？
迢递路回清野，人语渐无闻，空带愁归。
有怅寒潮，无情残照，正是萧萧南浦。
断肠何必更残阳，极目伤平楚。
无限伤心夕照中，故国凄凉，剩粉余红。
微晕娇花湿欲流，簟纹灯影一生愁。
麦浪翻晴风飐柳，已过伤春候。
玉皇开碧落，银界失黄昏。
仗酒祓清愁，花销英气。
待约个梅魂，黄昏月淡，与伊深怜低语。
暗教愁损兰成，可怜夜夜关情。
花不语，水空流。年年拚得为花愁。
如今但暮雨，蜂愁蝶恨，小窗闲对芭蕉展。
午窗睡起莺声巧，何处唤春愁？
无人解，树转午阴凉。
关河无限清愁，不堪临鉴。
昨夜笙歌容易散，酒醒添得愁无限。
霜殒芦花泪湿衣，白头无复倚柴扉。
天际两蛾凝黛，愁与恨、几时极。
宿醉离愁慢髻鬟，六铢衣薄惹轻寒，慵红闷翠掩青鸾。
掩泪空相向，风尘何处期。
巫峡啼猿数行泪，衡阳归雁几封书。
萧条亭障远，凄惨风尘多。
山暝闻猿愁，沧江急夜流。
断肠片片飞红，都无人管，倩谁唤、流莺声住。
总把春山扫眉黛，不知供得几多愁？
忽然更作渔阳掺，黄云萧条白日暗。
天上人间何处去，旧欢新梦觉来时，黄昏微雨画帘垂。
燕子归来愁不语。旧巢无觅处。
絮影苹香，春在无人处。
尽做旧愁都忘却，新愁何处着？
好去不须频下泪，老僧相伴有烟霞。
万里伤心严谴日，百年垂死中兴时。
立尽黄昏泪几行，一片鸦啼月。
明月，明月，胡笳一声愁绝。
尊前只恐伤郎意，阁泪汪汪不敢垂。
知君惯度祁连城，岂能愁见轮台月。
愁云淡淡雨萧萧，暮暮复朝朝。
须愁春漏短，莫诉金杯满。
不系雕鞍门前柳，玉容寂寞见花羞，冷风儿吹雨黄昏后。
佳期大堤下，泪向南云满。
池上凭阑愁无侣。奈此个、单栖情绪。
那堪疏雨滴黄昏。更特地、忆王孙。
才过斜阳，又是黄昏雨。
秋草六朝寒，花雨空坛。更无人处一凭阑。
谩道愁须殢酒，酒未醒、愁已先回。
渐老多忧百事忙，天寒日短更心伤。
算翠屏应是，两眉馀恨倚黄昏。
至今云雨带愁容，月斜江上，征棹动晨钟。
云鬟绿鬓罢梳结，愁如回飙乱白雪。
使君怜小阮，应念倚门愁。
参军春思乱如云，白发题诗愁送春。
阑干倚遍重来凭。泪粉偷将红袖印。
试上铜台歌舞处，惟有秋风愁杀人。
草绿裙腰山染黛，闲恨闲愁侬不解。
道人憔悴春窗底。闷损阑干愁不倚。
愁绝行人天易暮，行向鹧鸪声里住。
凤凋碧柳愁眉淡，露染黄花笑靥深。
落日无人松径里，鬼火高低明灭。
明妃留在两眉愁，万古春山颦不尽。
义胆包天，忠肝盖地，四海无人识。
争奈醒来，愁恨又依然。
翠葆参差竹径成。新荷跳雨泪珠倾。曲阑斜转小池亭。
眉尖早识愁滋味，娇羞未解论心事。
胡人吹笛戍楼间，楼上萧条海月闲。
似醉烟景凝，如愁月露泫。
倚竹不胜愁，暗想江头归路。
秋来愁更深，黛拂双蛾浅。
枕前何事最伤情？梧桐叶上，点点露珠零。
江燕话归成晓别，水花红减似春休。西风梧井叶先愁。
千娇面、盈盈伫立，无言有泪，断肠争忍回顾。
明日近长安，客心愁未阑。
闲倚博山长叹，泪流沾皓腕。
击楫中流，曾记泪沾裳。
萧条清万里，瀚海寂无波。
寂寞尊前席上，唯愁海角天涯。
一笛当楼，谢娘悬泪立风前。
镇日无心扫黛眉。临行愁见理征衣。
愁中看、好天良夜，知道尽成悲咽。
秋逼暗虫通夕响，征衣未寄莫飞霜。
暗灯凉簟怨分离，妖姬，不胜悲。
时节是重阳，菊花牵恨长。
缀玉联珠六十年，谁教冥路作诗仙。
手携稚子夜归院，月冷空房不见人。
伤心千里江南，怨曲重招，断魂在否？
孤眠鸾帐里，枉劳魂梦，夜夜飞扬。
悲怀感物来，泣涕应情陨。
寝兴目存形，遗音犹在耳。
百岁落半途，前期浩漫漫。
伤心重见，依约眉山，黛痕低压。
空将汉月出宫门，忆君清泪如铅水。
江山留胜迹，我辈复登临。
其人虽已没，千载有馀情。
尽道隋亡为此河，至今千里赖通波。
霸业成空，遗恨无穷。
可怜赤壁争雄渡，唯有蓑翁坐钓鱼。
箭径酸风射眼，腻水染花腥。
数里黄沙行客路，不堪回首思秦原。
赤壁矶头，一番过、一番怀古。
龙蟠虎踞金陵郡，古来六代豪华盛。
湘江千岁未为陵，水底鱼龙应识字。
林深藏却云门寺，回首若耶溪。
惟有年时芳俦在，一例差池双剪。
蜀魂飞绕百鸟臣，夜半一声山竹裂。
万国奔腾，两宫幽陷，此恨何时雪。
予若洞庭叶，随波送逐臣。
如何亡国恨，尽在大江东！
奇谋报国，可怜无用，尘昏白羽。
倚高寒、愁生故国，气吞骄虏。
器乏雕梁器，材非构厦材。
尚忆先朝多乐事，孝皇曾为两宫开。
山甫归应疾，留侯功复成。
余亦赴京国，何当献凯还。
若顺吾皇意，即无臣子心。
扈跸老臣身万里，天寒来此听江声！
河桥送人处，凉夜何其。
送君九月交河北，雪里题诗泪满衣。
此路无知己，明珠莫暗投。
江上几人在，天涯孤棹还。
今春香肌瘦几分？缕带宽三寸。
望望不见君，连山起烟雾。
何处可为别，长安青绮门。
谁向孤舟怜逐客？白云相送大江西。
乱离何处见，消息苦难真。
江上旗亭，送君还是逢君处。
翠娥执手送临歧，轧轧开朱户。
明朝又是孤舟别，愁见河桥酒幔青。
长因送人处，忆得别家时。
空门寂寞汝思家，礼别云房下九华。
嗟万事难忘，惟是轻别。
请君看取东流水，方识人间别意长。
春水别来应到海，小松生命合禁霜。
举头望明月，低头思故乡。
南去北来徒自老，故人稀。
故人远，问谁摇玉佩，檐底铃声。
袛应瘴乡老，难答故人情。
故人宿茅宇，夕鸟栖杨园。
客路相逢难，为乐常不足。
不成便没相逢日，重整钗鸾筝雁。
一一书来报故人，我欲因之壮心魄。
蕃汉断消息，死生长别离。
伤心故人去后，冷落新诗。
欲祭疑君在，天涯哭此时。
玉楼深锁薄情种。清夜悠悠谁共。
故人早晚上高台。赠我江南春色、一枝梅。
今夜故人来不来，教人立尽梧桐影。
故人江海别，几度隔山川。
故人具鸡黍，邀我至田家。
感此怀故人，中宵劳梦想。
偶然值林叟，谈笑无还期。
悠悠洛阳道，此会在何年。
天明登前途，独与老翁别。
日斜江上孤帆影，草绿湖南万里情。
故人南燕吏，籍籍名更香。
日暮酒醒人已远，满天风雨下西楼。
况故人新拥，汉坛旌节。
邂逅淇南，岁寒独在，故人襟抱。
算阴晴，浑似几番，渭城故人离会。
念故人，千里至此共明月。
寒笛对京口，故人在襄阳。
何处相逢，登宝钗楼，访铜雀台。
松江上，念故人老矣，甘卧闲云。
寂寞离亭掩，江山此夜寒。
山阴道士如相见，应写黄庭换白鹅。
忆君遥在潇湘月，愁听清猿梦里长。
花前失却游春侣，独自寻芳。
罗袂从风轻举，愁杀采莲女！
尽无言、闲品秦筝，泪满参差雁。
见说新愁，如今也到鸥边。
同为懒慢园林客，共对萧条雨雪天。
共说春来春去事，多时。一点愁心入翠眉。
愁望春归，春到更无绪。
孤客伤逝湍，徒旅苦奔峭。
江南自是离愁苦，况游骢古道，归雁平沙。
碧窗斜月蔼深晖，愁听寒螀泪湿衣。
荒烟凉雨助人悲，泪染衣襟不自知。
秋静见旄头，沙远席羁愁。
那里有闹红尘香车宝马？祗不过送黄昏古木寒鸦。
秋至捣罗纨，泪满未能开。
愁凝处，渺渺残照红敛。
望征路愁迷，离绪难整。
非怀北归兴，何用胜羁愁。
木落山空天远大，送飞鸿、北去伤怀久。
辇毂繁华事可伤，师师重老过湖湘。
待到黄昏月上时，依旧柔肠断。
未怪平阳客，双泪落、笛中哀曲。
雾冷笙箫，风轻环佩，玉锁无人掣。
邮亭无人处，听檐声不断，困眠初熟。
乍听得、鸦啼莺弄，惹起新愁无限。
徐郎老，恨断肠声在，离镜孤鸾。
筹边独坐，岂欲登览快双眸。
谁念文园病客？夜色沉沉，独抱一天岑寂。
怜夜冷孀娥，相伴孤照。
以国为国，以天下为天下。
先天下之忧而忧，后天下之乐而乐
顽老情怀，都无欢事，良宵爱幽独。
清夜何湛湛，孤烛映兰幕。
虚牖传寒柝，孤灯照绝编。
绝顶茅庵里，老衲正孤吟。
音尘远，楚天危楼独倚。
此意有谁知，恨与孤鸿远。
知君独坐青轩下，此时结念同所怀。
夜喧山门店，独宿不安席。
泽国江山入战图，生民何计乐樵苏。
故国神游，多情应笑我，早生华发。
臣子恨，何时灭！驾长车，踏破贺兰山缺。
千年史册耻无名，一片丹心报天子。
中夜四五叹，常为大国忧。
谁料苏卿老归国，茂陵松柏雨萧萧。
十年驱驰海色寒，孤臣于此望宸銮。
北极怀明主，南溟作逐臣。
天子临轩赐侯印，将军佩出明光宫。
只有精忠能报国，更无乐土可为家。
缟素酬家国，戈船决死生！
小来思报国，不是爱封侯。
霾两轮兮絷四马，援玉枹兮击鸣鼓。
天时怼兮威灵怒，严杀尽兮弃原野。
祖国沉沦感不禁，闲来海外觅知音。
金瓯已缺总须补，为国牺牲敢惜身！
肥水东流无尽期。当初不合种相思。
清风明月苦相思，荡子从戎十载馀。
新知遭薄俗，旧好隔良缘。
终日望君君不至，举头闻鹊喜。
石壕村里夫妻别，泪比长生殿上多。
今日俸钱过十万，与君营奠复营斋。
桃花尽日随流水，洞在清溪何处边。
尚怜终南山，回首清渭滨。
河水洋洋，北流活活。
昼夜蔽日月，冬夏共霜雪。
归装渐理君知否？笑指庐山古涧藤。
笑别庐山远，何烦过虎溪。
相思已是不曾闲，又那得、工夫咒你。
闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。
十二楼中尽晓妆，望仙楼上望君王。
惜分长怕君先去，直待醉时休。
群燕辞归鹄南翔，念君客游多断肠。
两岸人家微雨后，收红豆，树底纤纤抬素手。
云淡风高叶乱飞，小庭寒雨绿苔微，深闺人静掩屏帷。
暗相思，无处说，惆怅夜来烟月。
春闺月，红袖不须啼。
昭君拂玉鞍，上马啼红颊。
漫向寒炉醉玉瓶，唤君同赏小窗明。
忆与君别年，种桃齐蛾眉。
贞女贵徇夫，舍生亦如此。
枕前泪共阶前雨，隔个窗儿滴到明。
兽炉沉水烟，翠沼残花片。一行写入相思传。
寂寂花时闭院门，美人相并立琼轩。
辜负我，悔怜君，告天天不闻。
念碎劈芳心，萦思千缕，赠将幽素，偷翦重云。
蛮姜豆蔻相思味。算却在、春风舌底。
斜月照帘帷，忆君和梦稀。
君知否，是山西将种，曾系诗盟。
何事东君，解将芳思，巧缀一斛春冰。
问别来、解相思否。
思归未可得，书此谢情人。
美人金梯出，素手自提筐。
可能无意传双蝶，尽付芳心与蜜房。
君王选玉色，侍寝金屏中。
念佳人、音尘别后，对此应解相思。
美人结长想，对此心凄然。
春朝秋夜思君甚，愁见绣屏孤枕。
盈盈一点芳心，占多少春光，问卿知否？红妆莫斗。
昨日屋头堪炙手，今朝门外好张罗。
已过才追问，相看是故人。
教人无处寄相思，落花芳草过前期，没人知。
旧相思、偏供闲昼。
靡芜盈手泣斜晖，闻道邻家夫婿归。
鸟无声兮山寂寂，夜正长兮风淅淅。
更吹羌笛关山月，无那金闺万里愁。
玉门山嶂几千重，山北山南总是烽。
楼头客子杪秋后，日落君山元气中。
稻根科斗行如块，田水今年一尺宽。
浮天水送无穷树，带雨云埋一半山。
命如南山石，四体康且直！
画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。
闻道梅花坼晓风，雪堆遍满四山中。
初闻征雁已无蝉，百尺楼高水接天。
高山安可仰，徒此揖清芬。
凌晨过骊山，御榻在嵽嵲。
朝屯雪山下，暮宿青海旁。
白酒新熟山中归，黄鸡啄黍秋正肥。
四月清和雨乍晴，南山当户转分明。
隋堤三月水溶溶。背归鸿，去吴中。
知音如不赏，归卧故山秋。
太乙近天都，连山接海隅。
河水倾泼丈余，鸡鸣犬吠满城中。
江流天地外，山色有无中。
报道山中去，归时每日斜。
自笑堂堂汉使，得似洋洋河水，依旧只流东。
烟水茫茫，千里斜阳暮。山无数。乱红如雨。不记来时路。
斜阳独倚西楼。遥山恰对帘钩。
山远近，路横斜，青旗沽酒有人家。
斜阳流水推篷坐，翠色随人欲上船。
山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨。
平芜尽处是春山，行人更在春山外。
山边幽谷水边村，曾被疏花断客魂。
犬吠水声中，桃花带露浓。
却下水晶帘，玲珑望秋月。
无限河山泪，谁言天地宽！
兽炉沉水烟，翠沼残花片。
山路元无雨，空翠湿人衣。
人道山长水又断。萧萧微雨闻孤馆。
又闻子规啼夜月，愁空山。
万岁山前珠翠绕，蓬壶殿里笙歌作。
引之于山，兽不能走。吹之于水，鱼不能游。
况属高风晚，山山黄叶飞。
西北望长安，可怜无数山。
山随平野尽，江入大荒流。
岭外音书断，经冬复历春。
明朝望乡处，应见陇头梅。
白云江上故乡，月下风前吟处。
春愁凝思结眉心，绿绮懒调红锦荐。
闲中件件思，暗里般般量。
刚待不思量，吹一片、箫声过墙。
思量旧梦，黄梅听雨，危阑倦倚。
又争知、一字相思，不到吟边。
春思远，谁叹赏、国香风味。
香到酴醾送晚凉，荇风轻约薄罗裳。曲阑凭遍思偏长。
怎不思量，除梦里、有时曾去。
说相思，问相思，枫落吴江雁去迟。
此心终合雪，去已莫思量。
烽火平安夜，归梦到家山。
重到故乡交旧少，凄凉。却恐它乡胜故乡。
男儿少为客，不辨是他乡。
渐近燕山。回首乡关归路难。
隔水毡乡，落日牛羊下，区脱纵横。
万里乡为梦，三边月作愁。
四海十年兵不解，胡尘直到江城。
不用凭栏苦回首，故乡七十五长亭。
异乡物态与人殊，惟有东风旧相识。
行行无别语，只道早还乡。
鹿车何日驾，归去颍东田。
坐到三更尽，归仍万里赊。
雁尽书难寄，愁多梦不成。
正见空江明月来，云水苍茫失江路。
归梦寄吴樯。水驿江程去路长。
云物不殊乡国异，教儿且覆掌中杯。
满衣血泪与尘埃，乱后还乡亦可哀。
夜寒茅店不成眠，残月照吟鞭。
停船暂借问，或恐是同乡。
威加海内兮归故乡。安得猛士兮守四方！
乡心新岁切，天畔独潸然。
我行殊未已，何日复归来。
江水三千里，家书十五行。
万里归船弄长笛，此心吾与白鸥盟。
青紫虽被体，不如早还乡。
老至居人下，春归在客先。
料有牵情处，忍思量、耳边曾道。
血染红笺，泪题锦句。西湖岂忆相思苦。
为问暗香闲艳，也相思、万点付啼痕。
且莫思身外，长近尊前。
临水一长啸，忽思十年初。
尽教春思乱如云，莫管世情轻似絮。
年年春日异乡悲，杜曲黄莺可得知。
愁与西风应有约，年年同赴清秋。
要问相思，天涯犹自短。
郁陶思君未敢言，寄声浮云往不还。
日日望乡国，空歌白苎词。
梦里分明见关塞，不知何路向金微。
碧芜千里思悠悠，惟有霎时凉梦、到南州。
水色渌且明，令人思镜湖。
傥寄相思字，愁人定解颜。
蜂须轻惹百花心，蕙风兰思寄清琴。
曲屏先暖鸳衾惯，夜寒深、都是思量。
叹息聊自思，此生岂我情。
玉树歌残王气终，景阳兵合戍楼空。
玉树歌残犹有曲，锦帆归去已无家。
山河风景元无异，城郭人民半已非。
不见襄阳登览，磨灭游人无数，遗恨黯难收。
怅然孤啸，青山故国，乔木苍苔。
白头灯影凉宵里，一局残棋见六朝。
行人怅望苏台柳，曾与吴王扫落花。
东南第一名州，西湖自古多佳丽。
可怜青冢已芜没，尚有哀弦留至今。
朝阳不再盛，白日忽西幽。
后庭花一曲，幽怨不堪听。
武皇去金阁，英威长寂寞。
年来肠断秣陵舟，梦绕秦淮水上楼。
歌泣不成天已暮，悲风日夜起江生。
凭空怒浪兼天涌，不尽六朝声。
城隅南对望陵台，漳水东流不复回。
想牧之、千载尚神游，空山冷。
潭州官舍暮楼空，今古无端入望中。
侵陵雪色还萱草，漏泄春光有柳条。
林花著雨胭脂湿，水荇牵风翠带长。
东风随春归，发我枝上花。
红酥手，黄縢酒，满城春色宫墙柳。
若到江南赶上春，千万和春住。
映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。
春雨断桥人不度，小舟撑出柳阴来。
云霞出海曙，梅柳渡江春。
一庭春色恼人来，满地落花红几片。
城上风光莺语乱，城下烟波春拍岸。
桃今百馀尺，花落成枯枝。
为容不在貌，独抱孤洁。
涕零雨面毁形颜，谁能怀忧独不叹。
独敲初夜磬，闲倚一枝藤。
一觞虽独尽，杯尽壶自倾。
雨中禁火空斋冷，江上流莺独坐听。
更深人去寂静，但照壁孤灯相映。
残灯孤枕梦，轻浪五更风。
梳洗罢，独倚望江楼。
红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归。
亲朋无一字，老病有孤舟。
鸿雁在云鱼在水。惆怅此情难寄。
花前失却游春侣，独自寻芳。
罗袂从风轻举，愁杀采莲女！
尽无言、闲品秦筝，泪满参差雁。
见说新愁，如今也到鸥边。
同为懒慢园林客，共对萧条雨雪天。
共说春来春去事，多时。一点愁心入翠眉。
愁望春归，春到更无绪。
孤客伤逝湍，徒旅苦奔峭。
江南自是离愁苦，况游骢古道，归雁平沙。
碧窗斜月蔼深晖，愁听寒螀泪湿衣。
谁向孤舟怜逐客？白云相送大江西。
乱离何处见，消息苦难真。
江上旗亭，送君还是逢君处。
翠娥执手送临歧，轧轧开朱户。
明朝又是孤舟别，愁见河桥酒幔青。
长因送人处，忆得别家时。
空门寂寞汝思家，礼别云房下九华。
嗟万事难忘，惟是轻别。
请君看取东流水，方识人间别意长。
春水别来应到海，小松生命合禁霜。
举头望明月，低头思故乡。
南去北来徒自老，故人稀。
故人远，问谁摇玉佩，檐底铃声。
袛应瘴乡老，难答故人情。
故人宿茅宇，夕鸟栖杨园。
客路相逢难，为乐常不足。
不成便没相逢日，重整钗鸾筝雁。
一一书来报故人，我欲因之壮心魄。
蕃汉断消息，死生长别离。
伤心故人去后，冷落新诗。
欲祭疑君在，天涯哭此时。
玉楼深锁薄情种。清夜悠悠谁共。
故人早晚上高台。赠我江南春色、一枝梅。
今夜故人来不来，教人立尽梧桐影。
故人江海别，几度隔山川。
故人具鸡黍，邀我至田家。
感此怀故人，中宵劳梦想。
偶然值林叟，谈笑无还期。
悠悠洛阳道，此会在何年。
天明登前途，独与老翁别。
日斜江上孤帆影，草绿湖南万里情。
故人南燕吏，籍籍名更香。
日暮酒醒人已远，满天风雨下西楼。
况故人新拥，汉坛旌节。
邂逅淇南，岁寒独在，故人襟抱。
算阴晴，浑似几番，渭城故人离会。
念故人，千里至此共明月。
寒笛对京口，故人在襄阳。
何处相逢，登宝钗楼，访铜雀台。
松江上，念故人老矣，甘卧闲云。
寂寞离亭掩，江山此夜寒。
山阴道士如相见，应写黄庭换白鹅。
忆君遥在潇湘月，愁听清猿梦里长。
挥手自兹去，萧萧班马鸣。
风雨满城，何幸两重阳之近；
万里秋光客兴赊，同人九日惜年华。
握手经年别，惊心九日霜。
细看茱萸一笑，诗翁健似常年。
白头太守真愚甚，满插茱萸望辟邪。
可惜重阳，不把黄花与。
又是过重阳，台榭登临处，茱萸香坠。
林中有奇鸟，自言是凤凰。
雁过也，正伤心，却是旧时相识。
半壁见海日，空中闻天鸡。
吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬。
人情已厌南中苦，鸿雁那从北地来。
淑气催黄鸟，晴光转绿蘋。
人行明镜中，鸟度屏风里。
黄莺也爱新凉好，飞过青山影里啼。
玉阶空伫立，宿鸟归飞急。
山从人面起，云傍马头生。
天寒水鸟自相依，十百为群戏落晖。
梦中未比丹青见，暗里忽惊山鸟啼。
殊方日落玄猿哭，旧国霜前白雁来。
人归山郭暗，雁下芦洲白。
惟有南来无数雁，和明月、宿芦花。
是无猫邪，是不会蓄猫也。
闻道长安灯夜好，雕轮宝马如云。
相逢处，自有暗尘随马。
野战格斗死，败马号鸣向天悲。
遥想独游佳味少，无方骓马但鸣嘶。
铁马红旗寒日暮，使君犹寄边城。
悠悠卷旆旌，饮马出长城。
乘我大宛马，抚我繁弱弓。
来相召、香车宝马，谢他酒朋诗侣。
归时休放烛光红，待踏马蹄清夜月。
马蹄踏水乱明霞，醉袖迎风受落花。
琼楼玉宇。分明不受人间暑。寻常岂是无三五。
想子胥今夜见嫦娥，沉冤雪。
遮莫圆明似前度，不知谁续广寒游。
又是重阳近也，几处处，砧杵声催。
明年此会知谁健？醉把茱萸仔细看。
绿杯红袖趁重阳。人情似故乡。
天上若无修月户，桂枝撑损向西轮。
起舞徘徊风露下，今夕不知何夕。
寻思不似鹊桥人，犹自得、一年一度。
幸回郎意且斯须，一年中别今始初。
穿针人在合欢楼，正月露、玉盘高泻。
谁忍窥河汉，迢迢问斗牛。
鹊辞穿线月，花入曝衣楼。
七夕年年信不违，银河清浅白云微，蟾光鹊影伯劳飞。
听元宵，往岁喧哗，歌也千家，舞也千家。
鹤发垂肩尺许长，离家三十五端阳。
禁烟不到粤人国，上冢亦携庞老家。
春游浩荡，是年年、寒食梨花时节。
阑风伏雨催寒食，樱桃一夜花狼藉。
不知何处火，来就客心然。
普天皆灭焰，匝地尽藏烟。
怀家寒食夜，中酒落花天。
岭南能有几多花，寒食临之扫春迹。
清愁诗酒少，寒食雨风多。
玉漏银壶且莫催，铁关金锁彻明开。
见说马家滴粉好，试灯风里卖元宵。
贫居往往无烟火，不独明朝为子推。
寒食后，酒醒却咨嗟。
梨花自寒食，进节只愁余。
清明天气。永日愁如醉。
拆桐花烂熳，乍疏雨、洗清明。
时霎清明，载花不过西园路。
彩线轻缠红玉臂，小符斜挂绿云鬟。
五月五日午，赠我一枝艾。
几多情，无处说，落花飞絮清明节。
燕归花谢，早因循、又过清明。
清明过了，不堪回首，云锁朱楼。
留恋海棠颜色、过清明。
好风胧月清明夜，碧砌红轩刺史家。
乌啼鹊噪昏乔木，清明寒食谁家哭。
听风听雨过清明。愁草瘗花铭。
桑柘废来犹纳税，田园荒后尚征苗。
卜邻近三径，植果盈千树。
五月虽热麦风清，檐头索索缲车鸣。
持斧伐远扬，荷锄觇泉脉。
高田如楼梯，平田如棋局。
书剑时将晚，丘园日已暮。
麦收上场绢在轴，的知输得官家足。
鸟衔野田草，误入枯桑里。
横戈从百战，直为衔恩甚。
今夜不知何处宿，平沙万里绝人烟。
营州少年厌原野，狐裘蒙茸猎城下。
野幕敞琼筵，羌戎贺劳旋。
千层石树遥行路，一带山田放水声。
百战沙场碎铁衣，城南已合数重围。
独立扬新令，千营共一呼。
我来圯桥上，怀古钦英风。
两岸月桥花半吐。红透肌香，暗把游人误。
水涨鱼天拍柳桥。云鸠拖雨过江皋。
平岸小桥千嶂抱。柔蓝一水萦花草。
枫叶千枝复万枝，江桥掩映暮帆迟。
梦魂惯得无拘检，又踏杨花过谢桥。
策马自沙漠，长驱登塞垣。
平明日出东南地，满碛寒光生铁衣。
汉将归来虏塞空，旌旗初下玉关东。
玉帛朝回望帝乡，乌孙归去不称王。
门外垂杨岸侧，画桥谁系兰舟。
危桥属幽径，缭绕穿疏林。
一身犹在，乱山深处，寂寞溪桥畔。
襄阳古道灞陵桥，诗兴与秋高。
小立红桥柳半垂，越罗裙飏缕金衣。
寺忆曾游处，桥怜再渡时。
桥成汉渚星波外，人在鸾歌凤舞前。
莫惊鸥鹭，四桥尽是，老子经行处。
凄凉南浦，断桥斜月。
轻阴池馆水平桥，一番弄雨花梢。
短长亭子短长桥，桥外垂杨一万条。
往年同在鸾桥上，见倚朱阑咏柳绵。
小桥横截，缺月初弓。
情共天涯秋黯，朱桥锁深巷。
二十四桥，颇有杜书记否。
红桥路，正一派、画船萧鼓中流住。
望千门如昼，嬉笑游冶。
惜别浮桥驻马时，举头试望南山岭。
冷冷水向桥东去。漠漠云归溪上住。
想今宵、也对新月，过轻寒、何处小桥。
陪都歌舞迎佳节，遥祝延安景物华。
我闭南楼看道书，幽帘清寂在仙居。
军合力不齐，踌躇而雁行。
将军金甲夜不脱，半夜军行戈相拨，风头如刀面如割。
儿大诗书女丝麻，公但读书煮春茶。
天涯静处无征战，兵气销为日月光。
突营射杀呼延将，独领残兵千骑归。
俯视洛阳川，茫茫走胡兵。
故园便是无兵马，犹有归时一段愁。
野旷天清无战声，四万义军同日死。
杏树坛边渔父，桃花源里人家。
万壑有声含晚籁，数峰无语立斜阳。
霜草苍苍虫切切，村南村北行人绝。
钓罢归来不系船，江村月落正堪眠。
良辰当五日，偕老祝千年。
激气已能驱粉黛，举杯便可吞吴越。
万里不惜死，一朝得成功。
紫泉宫殿锁烟霞，欲取芜城作帝家。
何日请缨提锐旅，一鞭直渡清河洛。
迢递嵩高下，归来且闭关。
誓将挂冠去，觉道资无穷。
能令暂开霁，过是吾无求。
闲门向山路，深柳读书堂。
我欲乘槎，直穷银汉，问津深入。
弱龄寄事外，委怀在琴书。
村北村南布谷忙，村前村后稻花香。
一日官军收海服，驱牛驾车食牛肉，归来攸得牛两角。
水村山馆，夜阑无寐，听尽空阶雨。
青山如黛远村东，嫩绿长溪柳絮风。
念寒蛩残梦，归鸿心事，那听江村夜笛。
远牧牛，绕村四面禾黍稠。
村北村南，谷雨才耕遍。
锦里烟尘外，江村八九家。
门外子规啼未休，山村落日梦悠悠。
杏花村馆酒旗风。水溶溶。扬残红。
驱鸡上树木，始闻叩柴荆。
九华山路云遮寺，清弋江村柳拂桥。
君看获稻时，粒粒脂膏香。
斜阳照墟落，穷巷牛羊归。
山荒聊可田，钱镈还易办。
西风八九月，积地秋云黄。
郭门临渡头，村树连谿口。
时人不识农家苦，将谓田中谷自生。
微雨众卉新，一雷惊蛰始。
风日薄、度墙啼鸟声乱。
楼殿无人春画长。燕子归来依旧忙。
只言啼鸟堪求侣，无那春风欲送行。
鸿雁向西北，因书报天涯。
日夕北风紧，寒林噤暮鸦。
鸟啼官路静，花发毁垣空。
渡口双双飞白鸟，烟袅，芦花深处隐渔歌。
雨湿花房，风斜燕子，池阁昼长春晚。
严妆欲罢啭黄鹂，飞上万年枝。
酷怜娇易散，燕子学偎红。
雁湿行无次，花沾色更鲜。
行人夜宿金陵渚，试听沙边有雁声。
何处征帆木末去，有时野鸟沙边落。
风吹芳兰折，日没鸟雀喧。
最是多情汴堤柳，春来依旧带栖鸦！
上林消息好，鸿雁已归来。
燕子不来花又老，一春瘦的腰儿小。
微吟不道惊溪鸟，飞入乱云深处啼。
雁柱十三弦，一一春莺语。
鸟飞千白点，日没半红轮。
柳外斜阳，水边归鸟，陇上吹乔木。
野旷云连树，天寒雁聚沙。
愔愔坊陌人家，定巢燕子，归来旧处。
闲碾凤团消短梦，静看燕子垒新巢。
禁里疏钟官舍晚，省中啼鸟吏人稀。
拟借寒潭垂钓，又恐鸥鸟相猜，不肯傍青纶。
细草软沙溪路、马蹄轻。
马上墙头，纵教瞥见，也难相认。
记得短亭归马，暮衙蜂闹。
万马不嘶，一声寒角，令行柳营。
天际疏星趁马，帘昼隙、冰弦三叠。
此心随去马，迢递过千峰。
君马黄，我马白。
辔压马头金错落，鞍笼驼背锦斓班。
惟有两行低雁，知人倚、画楼月。
六六雁行连八九，只待金鸡消息。
花过雨。又是一番红素。燕子归来愁不语。
哀蝉无留响，丛雁鸣云霄。
斜髻娇娥夜卧迟，梨花风静鸟栖枝。
沽酒清阴时系马，招凉短槛几留题。
绿暗红稀春已暮，燕子衔泥，飞入垂杨处。
娇艳轻盈香雪腻，细雨黄莺双起。
翅低白雁飞仍重，舌涩黄鹂语未成。
曲岸持觞，垂杨系马，此地曾经别。
马骄泥软锦连乾，香袖半笼鞭。
城头一片西山月，多少征人马上看。
下马登邺城，城空复何见。
记少年、骏马走韩卢，掀东郭。
月傍苑楼灯影暗，风传阁道马蹄回。
征马分飞日渐斜，见此空为人所嗟。
五马如飞龙，青丝结金络。
厩马散连山，军容威绝域。
胡风吹代马，北拥鲁阳关。
傍枯林古道，长河饮马，此意悠悠。
嘶马摇鞭何处去？晓禽霜满树。
高馆张灯酒复清，夜钟残月雁归声。
燕帘莺户，云窗雾阁，酒醒啼鸦。
何似当筵虎士，挥手弦声响处，双雁落遥空。
酒阑更喜团茶苦，梦断偏宜瑞脑香。
世间珍果更无加，玉雪肌肤罩绛纱。
当年曾胜赏，生香熏袖，活火分茶。
西风恶。数声新雁，数声残角。
王粲登临寥落际。雁飞不断天连水。
鸟声有悲欢，我爱口流血。
游丝冉冉花枝静，青壁迢迢白鸟过。
白鸟明边帆影直。隔江闻夜笛。
朔风万里入衣多，嘹呖寒空一雁过。
暮雨忽来鸿雁杳，莽关山、一派秋声里。
燕子不知人去也，飞认阑干。
白鸟悠悠自去，汀洲外、无限蒹葭。
无情燕子，怕春寒、轻失花期。
孤舟向广武，一鸟归成皋。
未羞他、双燕归来，画帘半卷。
强欲登高去，无人送酒来。
盘飧市远无兼味，樽酒家贫只旧醅。
何时一樽酒，重与细论文。
鲁酒不可醉，齐歌空复情。
谁问旗亭，美酒斗十千。
老人七十仍沽酒，千壶百瓮花门口。
莫辞盏酒十分劝，只恐风花一片飞。
酒后竞风采，三杯弄宝刀。
旧曲梅花唱，新正柏酒传。
强携酒、小桥宅，怕梨花落尽成秋色。
井放辘轳闲浸酒，笼开鹦鹉报煎茶。
待羔儿、酒罢又烹茶，扬州鹤。
正蹇驴吟影，茶烟灶冷，酒亭门闭。
把酒祝东风，且莫恁、匆匆去。
报答春光知有处，应须美酒送生涯。
日日深杯酒满，朝朝小圃花开。
下马饮君酒，问君何所之？
记当日、门掩梨花，翦灯深夜语。
月华今夜黑，全见梨花白。
数树梨花，晚风吹堕半汀鹭。
远岫出山催薄暮，细风吹雨弄轻阴。梨花欲谢恐难禁。
木兰舟上珠帘卷，歌声远，椰子酒倾鹦鹉盏。
何意更觞昌歜酒，为君击节一长歌。
称是秦时避世人，劝酒相欢不知老。
澹月梨花，借梦来、花边廊庑。
漠漠梨花烂漫，纷纷柳絮飞残。
离恨远萦杨柳，梦魂长绕梨花。
汉寝唐陵无麦饭，山溪野径有梨花。
酒阑歌罢玉尊空，青缸暗明灭。
奉君金卮之美酒，玳瑁玉匣之雕琴。
酒肆人间世，琴台日暮云。
易醉扶头酒，难逢敌手棋。
酌酒会临泉水，抱琴好倚长松。
摘青梅荐酒，甚残寒，犹怯苎萝衣。
酒伴来相命，开尊共解酲。
江南三月听莺天，买酒莫论钱。
送行无酒亦无钱，劝尔一杯菩萨泉。
春酒香熟鲈鱼美，谁同醉？缆却扁舟篷底睡。
何时更杯酒，再得论心胸。
鹔鹴换美酒，舞衣罢雕龙。
把酒送君天上去，琼玉琚玉佩軝鸿列。
任翠幄张天，柔茵藉地，酒尽未能去。
举觞酹先酒，为我驱忧烦。
几时能命驾，对酒落花前。
恨无千日酒，空断九回肠。
戏马台南山簇簇，山边饮酒歌别曲。
寿酒还尝药，晨餐不荐鱼。
料峭春寒中酒，交加晓梦啼莺。
海榴花发应相笑，无酒渊明亦独醒。
歌中醉倒谁能恨，唱罢归来酒未消。
北斗酌美酒，劝龙各一觞。
珍重主人心，酒深情亦深。
更落尽梨花，飞尽杨花，春也成憔悴。
前度绿阴载酒，枝头色比舞裙同。
停车数行日，劝酒问回期。
满罗衫是酒，香痕凝处，唾碧啼红相半。
载酒春情，吹箫夜约，犹忆玉娇香软。
晓窗移枕，酒困香残，春阴帘卷。
杯酒相延，今夕不应慳。
遨欢任落风前帽，促饮争吹酒上花。
置酒望白云，商飙起寒梧。
夜来能有几多寒，已瘦了、梨花一半。
风风雨雨梨花，窄索帘栊，巧小窗纱。
落尽梨花春又了。满地残阳，翠色和烟老。
得欢当作乐，斗酒聚比邻。
中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。
酿泉为酒，泉香而酒洌；
商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。
举杯互敬屠苏酒，散席分尝胜利茶。
零落栖迟一杯酒，主人奉觞客长寿。
置酒长安道，同心与我违。
欲持一瓢酒，远慰风雨夕。
把酒对斜日，无语问西风。
俯饮一杯酒，仰聆金玉章。
主人有酒欢今夕，请奏鸣琴广陵客。
燕子巢方就，盆池小，新荷蔽。
枫林凋翠，寒雁声悲。
有鸟鸷立，羽翼张。
平皋行雁下，曲渚双凫出。
昼成凄黯，雁飞过、垂杨转青。
高处莺啼低蝶舞。何况日长，燕子能言语。
黄鹂惊梦破，青鸟唤春还。
更满眼、残红吹尽，叶底黄鹂自语。
却是有，年年塞雁，归来曾见开时。
乱鸦三四点，愁坐话无憀。
北窗高卧，莫教啼鸟惊著。
惊鸟去无际，寒蛩鸣我傍。
气软来风易，枝繁度鸟迟。
雁过孤峰晓，猿啼一树霜。
水满池塘花满枝。乱香深里语黄鹂。
阁雪云低，卷沙风急，惊雁失序。
啼号升斗抵千金，冻雀饥鸦共一音。
远雁下平沙，嘹亮遗凄唳。
燕子归来，雕梁何处，底事呢喃语。
寂寞风蝉至，连翩霜雁来。
清香随风发，落日好鸟归。
别路琴声断，秋山猿鸟吟。
我爱山中春，苍崖鸟一声。
横笛惊征雁，娇歌落塞云。
罩向金笼好羽仪，分明喉舌似君稀。
旧时王谢、堂前燕子，飞向谁家。
举头忽见衡阳雁。千声万字情何限。
生怕见花开花落，朝来塞雁先还。
不知天外雁，何事乐长征？
渔父天寒网罟冻，莫徭射雁鸣桑弓。
东风力，快将云雁高送。
送数声惊雁，下离烟水，嘹唳度寒云。
唤起封姨清晚景，更将荔子荐新圆。
雁起青天，数行书似旧藏处。
记取江湖泊船处，卧闻新雁落寒汀。
雁声不到东篱畔，满城但、风雨凄凉。
中山人予之猫，猫善捕鼠及鸡。
窗白一声鸡，枕函闻马嘶。
居庸关上子规啼，饮马流泉落日低。
我军青坂在东门，天寒饮马太白窟。
碧山学士焚银鱼，白马却走深岩居。
马毛缩如蝟，角弓不可张。
黄河曲里沙为岸，白马津边柳向城。
汗血每随边地苦，蹄伤不惮陇阴寒。
铁马云雕久绝尘，柳营高压汉营春。
龟灵未免刳肠患，马失应无折足忧。
马嘶经战地，雕认打围山。
马萧萧，人去去，陇云愁。
马影鸡声，谙尽倦邮荒馆。
塞上秋风鼓角，城头落日旌旗。少年鞍马适相宜。
蕃甲锁蛇鳞，马嘶青冢白。
马嘶芳草远，高搂帘半掩。
白马绕旌旗，悲鸣相追攀。
征人去日殷勤嘱，归雁来时数附书。
春阳如昨日，碧树鸣黄鹂。
向来吟秀句，不觉已鸣鸦。
侧见双翠鸟，巢在三珠树。
公乎跃马扬玉鞭，灭没高蹄日千里。
枥马苦踡跼，笼禽念遐征。
息徒兰圃，秣马华山。
天马徕，龙之媒，游阊阖，观玉台。
初报边烽照石头，旋闻胡马集瓜州。
马嘶人散后，秋风换、故园梦里。
常随宝镫陪金勒，绝塞指挥万马嘶。
五更枥马静无声。邻鸡犹怕惊。
觉来眄庭前，一鸟花间鸣。
孤雁飞南游，过庭长哀吟。
漆燕黄鹂夸舌健，柳花榆荚斗身轻。
燕子飞来窥画栋，玉钩垂下帘旌。
天入平湖晴不风，夕帆和雁正浮空。
惊沙猎猎风成阵，白雁一声霜有信。
日暮飞鸦集，满山荞麦花。
叶暗乳鸦啼，风定老红犹落。
冲波突出人齐譀，跃浪争先鸟退飞。
楼角初销一缕霞。淡黄杨柳暗栖鸦。
尽日空濛无所见，雁行斜去字联联。
却恨悲风时起，冉冉云间新雁，边马怨胡笳。
一半黄梅杂雨晴，虚岚浮翠带湖明，闲云高鸟共身轻。
燕子重来，往事东流去。
白水满春塘，旅雁每迥翔。
回雁峰前路，烟树正苍苍。
古岩泉滴滴，幽谷鸟关关。
鸟雀不知郊野好，穿花翻恋小庭中。
江豚吹浪立，沙鸟得鱼闲。
海上众鸟不敢飞，中有鲤鱼长且肥。
旧时燕子还飞否？今古不胜情。
夜如何其夜漫漫，邻鸡未鸣寒雁度。
城上日出群乌飞，鸦鸦争赴朝阳枝。
但箭雁沈边，梁燕无主。
带雨牡丹无气力，黄鹂愁雨湿。
半床落月蛩声病，万里寒云雁阵迟。
鼓吹助清赏，鸿雁起汀洲。
巴山重叠相逢处。燕子占巢花脱树。
雁行缘石径，鱼贯度飞梁。
楚水辞鱼窟，燕山到雁家。
雁聚河流浊，羊群碛草膻。
新来雁阔云音，鸾分鉴影，无计重见。
柘弹何人发，黄鹂隔故宫。
蛛丝暗锁红楼，燕子穿帘处。
遥想江口依然，鸟啼花谢，今日谁为主。
唯见鸿雁飞，令人伤怀抱。
墦间人散後，乌鸟正西东。
望以斜阳欲尽时，不见西飞雁。
回首天涯，一抹斜阳，数点寒鸦。
六月禾未秀，官家已修苍。
二月卖新丝，五月粜新谷。
田家占气候，共说此年丰。
绿桑高下映平川，赛罢田神笑语喧。
白水明田外，碧峰出山后。
狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。
久在樊笼里，复得返自然。
马蹄浓露，鸡声淡月，寂历荒村路。
田舍清明日，家家出火迟。
四边伐鼓雪海涌，三军大呼阴山动。
出耒在明晨，山寒易霜霰。
蚕无夏织桑充寨，田废春耕犊劳军。
登车宿迁北，万顷铺琼田。
岂知民力艰，颗米皆琳琅。
及兹春未深，数亩犹足佃。
客行野田间，比屋皆闭户。
老农家贫在山住，耕种山田三四亩。
力田已告成，计日宜收藏。
重铸锄犁作斤，姑舂妇担去轮官，输官不足归卖屋。
一朝哭都市，泪尽归田亩。
重五山村好，榴花忽已繁。
望中酒旆闪闪，一簇烟村，数行霜树。
黄鸡白酒，君去村社一番秋。
前村后垄桑柘深，东邻西舍无相侵。
吠犬杂鸣鸡，灯火荧荧归路迷。
云压西村茅舍重，怕他榾柮同烧。
厌见千门万户，经过北里南邻。
深村时节好，应为去年丰。
流水孤村，荒城古道。
久废山行疲荦确，尚能村醉舞淋浪。
莎衫筠笠。正是村村农务急。
统豺虎，御边幅，号令明，军威肃。
更愿诸公著意，休教忘了中原。
终罢斯结庐，慕陶直可庶。
生事且弥漫，愿为持竿叟。
望天王降诏，早招安，心方足。
群鸡正乱叫，客至鸡斗争。
人随沙岸向江村，余亦乘舟归鹿门。
扁舟一棹归何处？家在江南黄叶村。
岁暮远为客，边隅还用兵。
谤书盈箧不复辩，脱身来看江南山。
历览千载书，时时见遗烈。
虏骑闻之应胆慑，料知短兵不敢接，车师西门伫献捷。
昨夜斗回北，今朝岁起东。
不求见面惟通谒，名纸朝来满敝庐。
一年滴尽莲花漏。碧井酴酥沈冻酒。
将坛醇酒冰浆细，元夜邀宾灯火新。
元宵佳节，融和天气，次第岂无风雨。
月色灯山满帝都，香车宝盖隘通衢。
吴台直下，缃梅无限，未放野桥香度。
青溪水，流得到红桥。
潮打三更瓜步月，雨荒十里红桥火。
门外平桥连柳堤，归来晚树黄莺啼。
满隄芳草不成归，斜日画桥烟水冷。
回头流水小桥东，烟扫画楼出。
羊肠白道穿云出，雁齿红桥亚水低。
轻轻飞动，把卖花人搧过桥东。
驻马桥西，还系旧时芳树。
旦别河桥杨柳风，夕卧伊川桃李月。
自别西风憔悴甚，冻云流水平桥。
上苑风烟好，中桥道路平。
花开深洞仙门小，路过悬桥羽节轻。
碧溪影里小桥横，青帘市上孤烟起。
东风惆怅欲清明，公子桥边沉醉。
琅琅新雨洗湖天，小景六桥边。
夜吟敲落霜红，船傍枫桥系。
极目离离，遍地濛濛，官桥野塘。
笑拈芳草不知名，乍凌波、断桥西堍。
千步虹桥，参差雁齿，直趋水殿。
试浇桥下水，今夕到湘中。
恐凤靴，挑菜归来，万一灞桥相见。
落花飞絮蒙蒙，长忆著、灞桥别后。
边兵春尽回，独上单于台。
露下旗濛濛，寒金鸣夜刻。
命将征西极，横行阴山侧。
海上千烽火，沙中百战场。
黄云连白草，万里有无间。
柏台霜威寒逼人，热海炎气为之薄。
关西老将不胜愁，驻马听之双泪流。
风引龙虎旗，歌钟昔追攀。
常山临代郡，亭障绕黄河。
蓝桥何处觅云英。只有多情流水、伴人行。
念月榭携手，露桥闻笛。
迳直夫何细！桥危可免扶？
万里桥边多酒家，游人爱向谁家宿。
朝见马岭黄沙合，夕望龙城阵云起。
人依远戍须看火，马踏深山不见踪。
拔剑击大荒，日收胡马群；
出塞入塞寒，处处黄芦草。
军气横大荒，战酣日将入。
投策命晨装，暂与园田疏。
仓禀无宿储，徭役犹未已。
牛靿咤咤，田确确，旱块敲牛蹄趵趵。
勤苦守恒业，始有数月粮。
湖上春既早，田家日不闲。
望断金马门，劳歌采樵路。
方惭不耕者，禄食出闾里。
清明上巳西湖好，满目繁华。
况是清明好天气，不妨游衍莫忘归。
今日清明节，园林胜事偏。
试上吴门窥郡郭，清明几处有新烟。
清明时节雨声哗。潮拥渡头沙。
内官初赐清明火，上相闲分白打钱。
宫衣亦有名，端午被恩荣。
待把酒送君，恰又清明后。
清明又近也，却天涯为客。
清明节，雨晴天，得意正当年。
算韶华，又因循过了，清明时候。
寒食不多时，牡丹初卖。
江淮度寒食，京洛缝春衣。
霭芳阴未解，乍天气、过元宵。
九衢雪小，千门月淡，元宵灯近。
夜深斜搭秋千索，楼阁朦胧烟雨中。
把酒看花想诸弟，杜陵寒食草青青。
又酒趁哀弦，灯照离席。梨花榆火催寒食。
红深绿暗径相交，抱暖含芳披紫袍。
落花夜雨辞寒食。尘香明日城南陌。
流水翻催泪，寒灰更伴人。
忆得盈盈拾翠侣，共携赏、凤城寒食。
鹭窥芦箔水，鸟啄纸钱风。
海角天涯，寒食清明，泪点絮花沾袖。
三年遇寒食，尽在洛阳城。
不效艾符趋习俗，但祈蒲酒话升平。
儿女纷纷夸结束，新样钗符艾虎。
正是浴兰时节动。菖蒲酒美清尊共。
绿杨带雨垂垂重。五色新丝缠角粽。
粽包分两髻，艾束著危冠。
鹊桥波里出，龙车霄外飞。
岂能无意酬乌鹊，惟与蜘蛛乞巧丝。
已驾七香车，心心待晓霞。
二秋叶神媛，七夕望仙妃。
夜色银河情一片。轻帐偷欢，银烛罗屏怨。
又说今夕天津，西畔重欢遇。
千家闭户无砧杵，七夕何人望斗牛。
新秋逢闰，鹊桥重驾，两度人间乞巧。
喜遇重阳，更佳酿今朝新熟。
池馆隳摧古榭荒，此延嘉客会重阳。
九日悲秋不到心。凤城歌管有新音。
近重阳、偏多风雨，绝怜此日暄明。
重阳初启节，无射正飞灰。
重阳佳节意休休，与客携壶共上楼。
对望中天地，洞然如刷。
惟有今宵，皓彩皆同普。
分不尽，半凉天。可怜闲剩此婵娟。
想见广寒宫殿，正云梳风掠。
小住京华，早又是，中秋佳节。
偏皎洁，知他多少，阴晴圆缺。
鞭个马儿归去也，心急马行迟。
至今窥牧马，不敢过临洮。
汉家天马出蒲梢，苜蓿榴花遍近郊。
霸图今已矣，驱马复归来。
东指羲和能走马，海尘新生石山下。
万里云间戍，立马剑门关。
龙马花雪毛，金鞍五陵豪。
黄衫飞白马，日日青楼下。
此时却羡闲人醉，五马无由入酒家。
马色虽不同，人心本无隔。
匹马南来渡浙河，汴城宫阙远嵯峨。
马蹀阏氏血，旗袅可汗头。
交河城边鸟飞绝，轮台路上马蹄滑。
波上马嘶看棹去，柳边人歇待船归。
白马谁家子，黄龙边塞儿。
燕子欲归时节，高楼昨夜西风。
越鸟巢干后，归飞体更轻。
喧啾百鸟群，忽见孤凤凰。
猿鸟犹疑畏简书，风云常为护储胥。
青苔满阶砌，白鸟故迟留。
飞鸟没何处，青山空向人。
行舟逗远树，度鸟息危樯。
牧人驱犊返，猎马带禽归。
墉集欺猫鼠，林藏逐雀鹯。
赌胜马蹄下，由来轻七尺。
脉脉广川流，驱马历长洲。
马穿杨柳嘶，人倚秋千笑，探莺花总教春醉倒。
古来存老马，不必取长途。
云边雁断胡天月，陇上羊归塞草烟。
平冈细草鸣黄犊，斜日寒林点暮鸦。
樵人归欲尽，烟鸟栖初定。
鸟雀呼晴，侵晓窥檐语。
始知锁向金笼听，不及林间自在啼。
下窥指高鸟，俯听闻惊风。
门外绿阴千顷，两两黄鹂相应。
日长唯鸟雀，春远独柴荆。
雁声远过潇湘去，十二楼中月自明。
何当击凡鸟，毛血洒平芜。
西风泼眼山如画，有黄花休恨无钱。
花开红树乱莺啼，草长平湖白鹭飞。
香醪欲醉茱萸节，壮志还为出塞歌。
思亲堂上茱初插，忆妹窗前句乍裁。
一年最好，偏是重阳。
九日黄花才过了，一尊聊慰秋容老。
不负东篱约，携尊过草堂。
相送情无限，沾襟比散丝。
细看来，不是杨花，点点是离人泪。
春风知别苦，不遣柳条青。
望处雨收云断，凭阑悄悄，目送秋光。
闻道故林相识多，罢官昨日今如何。
孤云将野鹤，岂向人间住。
田园寥落干戈后，骨肉流离道路中。
乡梦不曾休，惹甚闲愁？忠州过了又涪州。
故人在其下，尘土相豗蹴。
就解佩旗亭，故人相遇。
故人书报，莫因循、忘却莼鲈。
故人溪上，挂愁无奈，烟梢月树。
长安故人别後，料征鸿声里，画阑凭偏。
但东望、故人翘首。
日暮征帆何处泊，天涯一望断人肠。
朝闻游子唱离歌，昨夜微霜初渡河。
十年离乱后，长大一相逢。
相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边。
欢笑情如旧，萧疏鬓已斑。
相逢秋月满，更值夜萤飞。
蓟庭萧瑟故人稀，何处登高且送归。
故人不可见，新知万里外。
为惜故人去，复怜嘶马愁。
相逢清露下，流影湿衣襟。
喜得故人同待诏，拟沽春酒醉京华。
寂寥西窗久坐，故人慳会遇，同翦灯语。
湖水无端浸白云，故人书断孤鸿没。
相逢唤醒京华梦，吴尘暗斑吟发。
前经洛阳陌，宛洛故人稀。
故人离别尽，淇上转骖騑。
还作江南会，翻疑梦里逢。
相逢成夜宿，陇月向人圆。
前年伐月支，城上没全师。
巴子城头青草暮。巴山重叠相逢处。
故人应念，杜鹃枝上残月。
东风兮东风，为我吹行云使西来。
去年离别雁初归，今夜裁缝萤已飞。
触帘风送景阳钟，鸳被绣花重。
那年离别日，只道住桐庐。
凤箫声断月明中，举手谢、时人欲去。
君似孤云何处归，我似离群雁。
离情被横笛，吹过乱山东。
一树斜阳蝉更咽，曾绾灞陵离别。
为近都门多送别，长条折尽减春风。
秋风别苏武，寒水送荆轲。
十五彩衣年，承欢慈母前。
万里辞家事鼓鼙，金陵驿路楚云西。
近来攀折苦，应为别离多。
醉别复几日，登临遍池台。
忆共人人睡魂蝶乱，梦鸾孤。
璇室群酣夜，璜溪独钓时。
玉露金风报素秋，穿针楼上独含愁。
贾传自怜多感慨，东门何意泥孤虚。
独倚危栏，神游无际，天地犹嫌隘。
春梦醒来么？对春帆细雨，独自吟哦。
眺听良多感，徙倚独沾襟。
半壁横江矗起，一舟载雨孤行。
料想故园桃李，也应怨月愁风。
回首昭阳离落日，伤心铜雀迎秋月。
小雨空帘，无人深巷，已早杏花先卖。
从臣皆半醉，天子正无愁。
黄昏寒立更披襟，露浥清香悦道心。
想文君望久，倚竹愁生步罗袜。
追亡事、今不见，但山川满目泪沾衣。
伫久河桥欲去，斜阳泪满。
谁知道，断烟禁夜，满城似愁风雨。
唯烧蒿棘火，愁坐夜待晨。
淇水昨送泪沾巾，红妆宿昔已应新。
疲马山中愁日晚，孤舟江上畏春寒。
不须更上新亭望，大不如前洒泪时。
彩扇红牙今都在，恨无人、解听开元曲。
云山有意，轩裳无计，被西风吹断功名泪。
客有哀时失职而听者，泪淋浪以沾襟。
绣帏人念远，暗垂珠泪，泣送征轮。
马上离魂衣上泪。各自个、供憔悴。
黄花本是无情物，也共先生晚节香。
草草兴亡休问，功名泪、欲盈掬。
蜡泪恼东风，旧垒眠新燕。
老景萧条，送君归去添凄断。
谁怜旅愁荏苒。谩长门夜悄，锦筝弹怨。
晚鸦飞去，一枝花影送黄昏。
曲径穿花寻蛱蝶，虚阑傍日教鹦鹉。
岳王祠畔，杨柳烟锁古今愁。
燕子归来依旧忙。忆君王。月破黄昏人断肠。
乍咽凉柯，还移暗叶，重把离愁深诉。
故人何处。带我离愁江外去。
骎骎娇眼开仍，悄无人至还凝伫。
朝来入庭树，孤客最先闻。
重阳独酌杯中酒，抱病起登江上台。
万里悲秋常作客，百年多病独登台。
病骨支离纱帽宽，孤臣万里客江干。
独自上层楼，楼外青山远。
独夜忆秦关，听钟未眠客。
脱衣换得商山酒，笑把离骚独自倾。
机中锦字论长恨，楼上花枝笑独眠。
那堪好风景，独上洛阳桥。
枯杨枯杨尔生稊，我独七十而孤栖。
有个娇娆如玉，夜夜绣屏孤宿，闲抱琵琶寻旧曲，远山眉黛绿。
独自下层楼，楼下蛩声怨。
汉月垂乡泪，胡沙费马蹄。
堪怨王孙，不记归期早。
杨柳乍如丝，故园春尽时。
夜听胡笳折杨柳，教人意气忆长安。
天怜客子乡关远。借与花消遣。
风尘荏苒音书绝，关塞萧条行路难。
他乡逢七夕，旅馆益羁愁。
关山四面绝，故乡几千里。
行多有病住无粮，万里还乡未到乡。
九月九日眺山川，归心归望积风烟。
故乡归去千里，佳处辄迟留。
那堪旅馆经残腊，只把空书寄故乡。
常有江南船，寄书家中否。
儿童见说深惊讶，却问何方是故乡。
回鞭指长安，西日落秦关。
送子军中饮，家书醉里题。
况复烦促倦，激烈思时康。
塞垣多少思归客，留着长条赠远游。
何用慰相思，裁书寄关右。
归雁横秋，倦客思家。
相思记取，愁绝西窗夜雨。
伤心阔别三千里，屈指思量四五年。
杨枝飘泊，桃根娇小，独自个思量。
何处寄想思，南风摇五两。
来岁长安春事早，劝杏花、断莫相思死。
重叠不可思，思此谁能惬。
淡淡横朝烟，脉脉深秋思。
客思吟商还怯。怨歌长、琼壶暗缺。
相思不管年华，唤酒吴娃市。
莫辞秉烛通霄坐，明日相思隔陇烟。
春风旍旗拥万夫，幕下诸将思草枯。
相思只在梦魂中。今宵月，偏照小楼东。
近寒食人家，相思未忘苹藻香。
相去日已远，衣带日已缓。
已知泉路近，欲别故乡难。
水何澹澹，山岛竦峙。
正入万山圈子里，一山放过一山拦。
青山飞起不压物，野水流来欲湿人。
又似贾客蜀道间，千铎万磬鸣空山。
白毛浮绿水，红掌拨清波。
我家襄水曲，遥隔楚云端。
风休住。蓬舟吹取三山去。
春山暖日和风，阑干楼阁帘栊，杨柳秋千院中。
关山万里不可越，谁能坐对芳菲月。
流水本自断人肠，坚冰旧来伤马骨。
长风萧萧渡水来，归雁连连映天没。
舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。
莫买沃洲山，时人已知处。
深知身在情长在，怅望江头江水声。
匈奴草黄马正肥，金山西见烟尘飞，汉家大将西出师。
栖霞山裂；沂水陷穴，广数亩。
鼎湖流水清且闲，轩辕去时有弓剑，古人传道留其间。
海畔尖山似剑铓，秋来处处割愁肠。
筑室兮水中，葺之兮荷盖；
吴姬越艳楚王妃，争弄莲舟水湿衣。
水深桥梁绝，中路正徘徊。
借得山东烟水寨，来买凤城春色。
认得醉翁语，山色有无中。
远岫出山催薄暮，细风吹雨弄轻阴。
连山变幽晦，绿水函晏温。
水远烟微。一点沧洲白鹭飞。
划然长啸，草木震动，山鸣谷应，风起水涌。
君言不得意，归卧南山陲。
旧山松竹老，阻归程。
江水漾西风，江花脱晚红。
有耳莫洗颍川水，有口莫食首阳蕨。
谢公宿处今尚在，渌水荡漾清猿啼。
无情明月，有情归梦，同到幽闺。
扪萝正意我，折桂方思君。
恐断红、尚有相思字，何由见得。
情如之何，暮涂为客，忍堪送君。
还始觉、留情缘眼，宽带因春。
还作一段相思，冷波叶舞愁红，送人双桨。
夜阑更秉烛，相对如梦寐。
结交在相知，骨肉何必亲。
对菱花、与说相思，看谁瘦损。
梦断刀头，书开虿尾，别有相思随定。
槐阴别院宜清昼，入座春风秀。美人图子阿谁留。
意长翻恨游丝短。尽日相思罗带缓。
细腰争舞君沉醉，白日秦兵天下来。
光景不胜闺阁恨，行行坐坐黛眉攒。
尽叫得鹃声碎，却教人空断肠。
青绫被，莫忆金闺故步。
写不了相思，又蘸凉波飞去。
自与东君作别，刬地无聊。
相思不作勤书礼，别后吾言在订顽。
顾谓戚夫人，彼翁羽翼成。
但怪得、当年梦缘能短。
何事非相思，江上葳蕤竹。
送君如昨日，檐前露已团。
天街曾醉美人畔，凉枝移插乌巾。
织锦相思楼影下，钿钗暗约小帘间。
怀春情不断，犹带相思旧子。
空劳纤手，解佩赠情人。
曾把芳心深相许。故梦劳诗苦。
冰合井泉月入闺，金缸青凝照悲啼。
愿君采葑菲，无以下体妨。
君歌杨叛儿，妾劝新丰酒。
离恨又迎春，相思难重陈。
屏却相思，近来知道都无益。
宜有词仙，拥素云黄鹤，与君游戏。
绣袂捧琴兮，登君子堂。
应难奈，故人天际，望彻淮山，相思无雁足。
风摧寒棕响，月入霜闺悲。
名播兰簪妃后里，晕生莲脸君王侧。
长江巨浪征人泪，一夜西风共白头。
归来视幼女，零泪缘缨流。
绮席象床寒玉枕，美人何处醉黄花。
君怀良不开，贱妾当何依。
此曲有意无人传，愿随春风寄燕然，忆君迢迢隔青天。
香炉初上日，瀑水喷成虹。
那作商人妇，愁水复愁风。
风为裳，水为佩。
西登香炉峰，南见瀑布水。
湖山信是东南美，一望弥千里。
艳歌余响，绕云萦水。
东风吹雨过青山，却望千门草色闲。
醉舞梁园夜，行歌泗水春。
可怜闺里月，长在汉家营。
画船捶鼓催君去。高楼把酒留君住。
忆君迢迢隔青天，昔日横波目，今作流泪泉。
恨君却似江楼月，暂满还亏，暂满还亏，待得团圆是几时？
堂上谋臣尊俎，边头将士干戈。
南渡君臣轻社稷，中原父老望旌旗。
梦绕边城月，心飞故国楼。
中原事业如江左，芳草何须怨六朝。
报国无门空自怨，济时有策从谁吐。
忘身辞凤阙，报国取龙庭。
放逐肯消亡国恨？岁时犹动楚人哀！
同来不得同归去，故国逢春一寂寥！
白马金鞍从武皇，旌旗十万宿长杨。
汉家君臣欢宴终，高议云台论战功。
汉家天子今神武，不肯和亲归去来。
形胜三分国，波流万世功。
可怜报国无路，空白一分头。
平生端有活国计，百不一试薶九京。
汉臣曾此作缧囚，茹血衣毛十九秋。
既秉上皇心，岂屑末代诮。
朱门沉沉按歌舞，厩马肥死弓断弦。
归来报名主，恢复旧神州。
旌蔽日兮敌若云，矢交坠兮士争先。
带长剑兮挟秦弓，首身离兮心不惩。
独抱影儿眠，背看灯花落。
万里想龙沙，泣孤臣吴越。
强整绣衾，独掩朱扉，枕簟为谁铺设。
小雨湿黄昏。重午佳辰独掩门。
送君不相见，日暮独愁绪。
山驿凄凉，灯昏人独寝。
星稀河影转，霜重月华孤。
孤兔凄凉照水，晓风起、银河西转。
访戴归来，寻梅懒去，独钓无聊。
独舞纷如雪，孤飞暧似云。
何处它年寄此生，山中江上总关情。
独眠林下梦魂好，回首人间忧患长。
遥忆独眠人，早寒惊梦频。
故园今夕是元宵，独向蛮村坐寂寥。
翠钿晓寒轻，独倚秋千无力。
野桥古梅独卧寒屋角，疏影横斜暗上书窗敲。
绕遍回廊还独坐。月笼云暗重门锁。
苜蓿阑干满上林，西风残秣独沉吟。
高斋今夜雨，独卧武昌城。
有客踌躇，古庭空自吊孤影。
河边独自看星宿，夜织天丝难接续。
平生多感激，忠义非外奖。
剧辛乐毅感恩分，输肝剖胆效英才。
勿言草卉贱，幸宅天池中。
民感桑林雨，云施李靖龙。
功名炊黍寻常梦，怪事书空感激人。
生平未报国，留作忠魂补。
含愁独倚闺帏，玉炉烟断香微。
诸君才绝世，独步许谁强。
忆共人人睡魂蝶乱，梦鸾孤。
璇室群酣夜，璜溪独钓时。
玉露金风报素秋，穿针楼上独含愁。
贾传自怜多感慨，东门何意泥孤虚。
独倚危栏，神游无际，天地犹嫌隘。
春梦醒来么？对春帆细雨，独自吟哦。
眺听良多感，徙倚独沾襟。
半壁横江矗起，一舟载雨孤行。
料想故园桃李，也应怨月愁风。
回首昭阳离落日，伤心铜雀迎秋月。
小雨空帘，无人深巷，已早杏花先卖。
从臣皆半醉，天子正无愁。
黄昏寒立更披襟，露浥清香悦道心。
想文君望久，倚竹愁生步罗袜。
追亡事、今不见，但山川满目泪沾衣。
伫久河桥欲去，斜阳泪满。
谁知道，断烟禁夜，满城似愁风雨。
唯烧蒿棘火，愁坐夜待晨。
淇水昨送泪沾巾，红妆宿昔已应新。
疲马山中愁日晚，孤舟江上畏春寒。
不须更上新亭望，大不如前洒泪时。
彩扇红牙今都在，恨无人、解听开元曲。
云山有意，轩裳无计，被西风吹断功名泪。
客有哀时失职而听者，泪淋浪以沾襟。
绣帏人念远，暗垂珠泪，泣送征轮。
马上离魂衣上泪。各自个、供憔悴。
黄花本是无情物，也共先生晚节香。
草草兴亡休问，功名泪、欲盈掬。
蜡泪恼东风，旧垒眠新燕。
不愁屋漏床床湿，且喜溪流岸岸深。
零泪向谁道，鸡鸣徒叹息。
被冷香消新梦觉，不许愁人不起。
茂苑人归，秦楼燕宿，同惜天涯为旅。
渐老念乡国，先归独羡君。
亦有白骨归咸阳，营家各与题本乡。
镇日思归归未得，孤负殷勤杜宇。
乡国真堪恋，光阴可合轻。
百结愁肠郁不开，此生惆怅异乡来。
临水整乌纱。两鬓苍华。故乡心事在天涯。
故国山川，故园心眼，还似王粲登楼。
交亲望归骑，几处拥年华。
一去隔绝国，思归但长嗟。
落日暴风雨，归路绕汀湾。
十二阑干，故国三千里。
料得他乡遇佳节，亦应怀抱暗凄然。
天涯失乡路，江外老华发。
众中闻謦欬，未语知乡里。
飞锡离乡久，宁亲喜腊初。
春愁难遣强看山，往事惊心泪欲潸。
马上逢寒食，愁中属暮春。
花红易衰似郎意，水流无限似侬愁。
城中桃李愁风雨，春在溪头荠菜花。
迟日园林悲昔游，今春花鸟作边愁。
何时倚虚幌，双照泪痕干。
无人信高洁，谁为表予心？
青苔满地初晴后，绿树无人昼梦余。
夕阳牛背无人卧，带得寒鸦两两归。
髻子伤春慵更梳。晚风庭院落梅初。
莫辞酒味薄，黍地无人耕。
相送情无限，沾襟比散丝。
细看来，不是杨花，点点是离人泪。
春风知别苦，不遣柳条青。
望处雨收云断，凭阑悄悄，目送秋光。
闻道故林相识多，罢官昨日今如何。
孤云将野鹤，岂向人间住。
田园寥落干戈后，骨肉流离道路中。
乡梦不曾休，惹甚闲愁？忠州过了又涪州。
故人在其下，尘土相豗蹴。
就解佩旗亭，故人相遇。
故人书报，莫因循、忘却莼鲈。
故人溪上，挂愁无奈，烟梢月树。
长安故人别後，料征鸿声里，画阑凭偏。
但东望、故人翘首。
日暮征帆何处泊，天涯一望断人肠。
朝闻游子唱离歌，昨夜微霜初渡河。
十年离乱后，长大一相逢。
相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边。
欢笑情如旧，萧疏鬓已斑。
相逢秋月满，更值夜萤飞。
宴尔新婚，以我御穷。
秋送新鸿哀破国，昼行饥虎齧空林。
犹怜惯去国，疑是梦还家。
天意眷我中兴，吾皇神武，踵曾孙周发。
淇则有岸，隰则有泮。
为奏薰琴唱，仍题宝剑名。
野臣潜随击壤老，日下鼓腹歌可封。
宠锡从仙禁，光华出汉京。
欲诉奇愁无可诉，算兴亡、已惯司空见。
埋没钱塘歌吹里，当年却是皇都。
天与三台座，人当万里城。
问元戎早晚，鸣鞭径去，解天山箭。
去国十年老尽、少年心。
纷披乍依迥，掣曳或随风。
相州昼锦堂厨酝，卫国淇川岸竹萌。
四牡何时入，吾君忆履声。
荆山长号泣血人，忠臣死为刖足鬼。
今日楼台鼎鼐，明年带砺山河。
中心愿，平虏保民安国。
无边家国事，并入双蛾翠。
闻道皇华使，方随皂盖臣。
婿为燕国王，身被诏狱加。
谁分去来乡国事，凄然，曾是承平两少年。
不见穿针妇，空怀故国楼。
故国梅花归梦，愁损绿罗裙。
千秋钓舸歌明月，万里沙鸥弄夕阳。
念往昔，繁华竞逐，叹门外楼头，悲恨相续。
千古兴亡多少事？悠悠。
钟山抱金陵，霸气昔腾发。
佳游不可得，春风惜远别。
流芳未及歇，遗挂犹在壁。
床空委清尘，室虚来悲风。
凭仗丹青重省识，盈盈，一片伤心画不成。
空床卧听南窗雨，谁复挑灯夜补衣。
望庐思其人，入室想所历。
秋霜欲下手先知，灯底裁缝剪刀冷。
鸿羽难凭芳信短，长安犹近归期远。
绿衣监使守宫门，一闭上阳多少春。
香消翠减，雨昏烟暗，芳草遍江南。
独上小楼春欲暮，愁望玉关芳草路。
惜恐镜中春。不如花草新。
借钱塘潮汐，为君洗尽，岳将军泪！
雁过斜阳，草迷烟渚。如今已是愁无数。
冰合大河流，茫茫一片愁。
轻衫未揽，犹将泪点偷藏。
正江令恨别，庾信愁赋。
去年米贵阙军食，今年米贱大伤农。
又是羊车过也，月明花落黄昏。
沉忧能伤人，绿鬓成霜蓬。
对山河百二，泪痕沾血。
但愁敲桂棹，悲吟梁父，泪流如雨。
无端和泪拭胭脂，惹教双翅垂。
湘泪浅深滋竹色，楚歌重叠怨兰丛。
总是向人深处，当时枉道无情。
一片闲愁，想丹青难貌。
怕歌愁舞懒逢迎。妆晚托春酲。
倦游京洛风尘，夜来病酒无人问。
丹桂不知摇落恨，素娥应信别离愁。
阑干风冷雪漫漫，惆怅无人把钓竿。
杏花无处避春愁，也傍野烟发。
寻河愁地尽，过碛觉天低。
别浦今朝暗，罗帷午夜愁。
客愁全为减，舍此复何之？
回首天涯归梦，几魂飞西浦，泪洒东州。
绛蜡等闲陪泪，吴蚕到了缠绵。
恩疏宠不及，桃李伤春风。
弹泪别东风，把酒浇飞絮：化了浮萍也是愁，莫向天涯去！
发短愁催白，颜衰酒借红。
渐红湿杏泥，愁燕无语。
山亭水榭秋方半。凤帏寂寞无人伴。
阁道步行月，美人愁烟空。
自昔佳人多薄命，对古来、一片伤心月。
更倾寒食泪，欲涨冶城潮。
万里烟尘。回首中原泪满巾。
不尽眼中青，是愁来时节。
千年忠义气，日星光。离骚读罢总堪伤。
泪眼不曾晴，眉黛愁还聚。
独树沙边人迹稀，欲行愁远暮钟时。
西望雷塘何处是？香魂零落使人愁，淡烟芳草旧迷楼。
雨窗和泪摇湘管。意长笺短。
为当时曾写榴裙，伤心红绡褪萼。
王母欢阑琼宴罢，仙人泪满金盘侧。
日永如年愁难度。高城回首，暮云遮尽，目断人何处？
行人怅望王孙去，买断金钗十二愁。
中州遗恨，不知今夜几人愁。
嗟险阻，叹飘零。关山万里作雄行。
明朝事与孤烟冷，做满湖、风雨愁人。
无作牛山悲，恻怆泪沾臆。
使君宏放，谈笑洗尽古今愁。
不如归去下帘钩。心儿小，难着许多愁。
岁月无多人易老，乾坤虽大愁难著。
坐愁群芳歇，白露凋华滋。
柳锁莺魂，花翻蝶梦，自知愁染潘郎。
湘波如泪色漻漻，楚厉迷魂逐恨遥。
最伤情、送客咸阳，佩结西风怨。
雁足无书古塞幽。一程烟草一程愁。
此际闲愁郎不共，月移窗罅春寒重。
万里妾心愁更苦，十春和泪看婵娟。
飞鸿过也。万结愁肠无昼夜。
芳草断烟南浦路，和别泪，看青山。
朝落暮开空自许。竟无人解知心苦。
寒食时看郭外春，野人无处不伤神。
谁道投鞭飞渡，忆昔鸣髇血污，风雨佛狸愁。
昨夜更阑酒醒，春愁过却病。
黄昏院落，凄凄惶惶，酒醒时往事愁肠。
终然独不见，流泪空自知。
唤起两眸清炯炯。泪花落枕红棉冷。
低头独长叹，此叹无人喻。
但恨处非位，怆悢使心伤。
客里看春多草草，总被诗愁分了。
向露冷风清，无人处，耿耿寒漏咽。
长记海棠开后，正伤春时节。
推手遽止之，湿衣泪滂滂。
愁一箭风快，半篙波暖，回头迢递便数驿。
祁祁伤豳歌，萋萋感楚吟。
独倚画栏如有意，清砧怨笛送黄昏。
疏星淡月秋千院，愁云恨雨芙蓉面。
弟妹萧条各何在，干戈衰谢两相催！
佳期怅何许，泪下如流霰。
数州消息断，愁坐正书空。
谁见汀洲上，相思愁白蘋。
风雨牢愁无著处，那更寒蛩四壁。
跨马出郊时极目，不堪人事日萧条。
一曲当筵落泪，重掩罗巾。
客里相逢，篱角黄昏，无言自倚修竹。
可堪更近乾龙节。眼中泪尽空啼血。
春去秋来也，愁心似醉醺。
柳叶随歌皱，梨花与泪倾。
佳辰强饮食犹寒，隐几萧条戴鹖冠。
卷尽愁云，素娥临夜新梳洗。
瞻彼洛城郭，微子为哀伤。
千里万里，二月三月，行色苦愁人。
伤心庾开府，老作北朝臣。
望章台路杳，金鞍游荡，有盈盈泪。
才道莫伤神，青衫湿一痕。
却忆安石风流，东山岁晚，泪落哀筝曲。
寒禽与衰草，处处伴愁颜。
不语含嚬深浦里，几回愁煞棹船郎，燕归帆尽水茫茫。
砧面莹，杵声齐。捣就征衣泪墨题。
酒醒人静奈愁浓。残灯孤枕梦，轻浪五更风。
却愁宴罢青娥散，扬子江头月半斜。
叹息此人去，萧条徐泗空。
隐约遥峰，和泪谢娘眉妩。
白发书生神州泪，尽凄凉、不向牛山滴。
无人收废帐，归马识残旗。
万顷风涛不记苏。雪晴江上麦千车。但令人饱我愁无。
一任紫玉无情，夜寒吹裂。
不及夜台尘土隔，冷清清、一片埋愁地。
雨歇梧桐泪乍收，遣怀翻自忆从头。
遗民忍死望恢复，几处今宵垂泪痕。
土花曾染湘娥黛，铅泪难消。
城小贼不屠，人贫伤可怜。
阶下青苔与红树，雨中寥落月中愁。
海燕未来人斗草，江梅已过柳生绵。黄昏疏雨湿秋千。
酒意诗情谁与共？泪融残粉花钿重。
伏雨朝寒愁不胜，那能还傍杏花行。
门隔花深旧梦游，夕阳无语燕归愁。玉纤香动小帘钩。
海内风尘诸弟隔，天涯涕泪一身遥。
骚人可煞无情思，何事当年不见收。
当关不报侵晨客，新得佳人字莫愁。
数回细写愁仍破，万颗匀圆讶许同。
佳节久从愁里过，壮心偶傍醉中来。
远信入门先有泪，妻惊女哭问何如。
吾闻马周昔作新丰客，天荒地老无人识。
紫黯红愁无绪，日暮春归甚处？
楼儿忒小不藏愁。几度和云飞去、觅归舟。
近泪无干土，低空有断云。
离愁正引千丝乱，更东陌、飞絮濛濛。
不忍覆余觞，临风泪数行。
叹凤嗟身否，伤麟怨道穷。
夜寒惊被薄，泪与灯花落。
不愁屋漏床床湿，且喜溪流岸岸深。
零泪向谁道，鸡鸣徒叹息。
被冷香消新梦觉，不许愁人不起。
茂苑人归，秦楼燕宿，同惜天涯为旅。
渐老念乡国，先归独羡君。
亦有白骨归咸阳，营家各与题本乡。
镇日思归归未得，孤负殷勤杜宇。
乡国真堪恋，光阴可合轻。
百结愁肠郁不开，此生惆怅异乡来。
临水整乌纱。两鬓苍华。故乡心事在天涯。
故国山川，故园心眼，还似王粲登楼。
交亲望归骑，几处拥年华。
一去隔绝国，思归但长嗟。
落日暴风雨，归路绕汀湾。
十二阑干，故国三千里。
料得他乡遇佳节，亦应怀抱暗凄然。
天涯失乡路，江外老华发。
众中闻謦欬，未语知乡里。
飞锡离乡久，宁亲喜腊初。
春愁难遣强看山，往事惊心泪欲潸。
马上逢寒食，愁中属暮春。
花红易衰似郎意，水流无限似侬愁。
城中桃李愁风雨，春在溪头荠菜花。
迟日园林悲昔游，今春花鸟作边愁。
何时倚虚幌，双照泪痕干。
无人信高洁，谁为表予心？
青苔满地初晴后，绿树无人昼梦余。
夕阳牛背无人卧，带得寒鸦两两归。
髻子伤春慵更梳。晚风庭院落梅初。
莫辞酒味薄，黍地无人耕。
将军狐裘卧不暖，都护宝刀冻欲断。
孤烟村际起，归雁天边去。
天山雪云常不开，千峰万岭雪崔嵬。
做弄得、酒醒天寒，空对一庭香雪。
山雪河冰野萧瑟，青是烽烟白人骨。
松雪飘寒，岭云吹冻，红破数椒春浅。
末路惊风雨，穷边饱雪霜。
雪岸丛梅发，春泥百草生。
东君也不爱惜，雪压霜欺。
鼙鼓动时雷隐隐，兽头凌处雪微微。
朔吹飘夜香，繁霜滋晓白。
寒英坐销落，何用慰远客。
飞雪过江来，船在赤栏桥侧。
长安大雪天，鸟雀难相觅。
脉脉花疏天淡，云来去、数枝雪。
烟尘犯雪岭，鼓角动江城。
风送梅花过小桥，飘飘。
共庆新年笑语哗，红岩士女赠梅花。
火冷灯稀霜露下，昏昏雪意云垂野。
西风满天雪，何处报人恩。
隔牖风惊竹，开门雪满山。
古戍苍苍烽火寒，大荒沈沈飞雪白。
凄凄岁暮风，翳翳经日雪。
六出飞花入户时，坐看青竹变琼枝。
万里寒光生积雪，三边曙色动危旌。
柴门闻犬吠，风雪夜归人。
江南江北雪漫漫。遥知易水寒。
城雪初消荠菜生，角门深巷少人行。
林表明霁色，城中增暮寒。
怒涛卷霜雪，天堑无涯。
天山雪后海风寒，横笛偏吹行路难。
八年十二月，五日雪纷纷。
路出寒云外，人归暮雪时。
记玉关踏雪事清游，寒气脆貂裘。
迢迢新秋夕，亭亭月将圆。
亭皋木叶下。陇首秋云飞。
月落沙平江似练。望尽芦花无雁。
长江如虹贯，蟠绕其下。
岁岁金河复玉关，朝朝马策与刀环。
旌旆夹两山，黄河当中流。
漳水出焉，东流注于河。
君去沧江望澄碧，鲸鲵唐突留馀迹。
黄河九天上，人鬼瞰重关。
西湖又还春晚，水树乱莺啼。
东风渐绿西湖柳，雁已还、人未南归。
朝骋骛兮江皋，夕弭节兮北渚；
香炉瀑布遥相望，回崖沓嶂凌苍苍。
浮云遮月不分明，谁挽长江一洗放天青？
黄河怒浪连天来，大响谹谹如殷雷。
明月黄河夜，寒沙似战场。
路出大梁城，关河开晓晴。
晨兴好拥向阳坐，晚出宜披踏雪行。
携箩驱出敢偷闲，雪胫冰须惯忍寒。
寒沙四面平，飞雪千里惊。
万顷风涛不记苏。雪晴江上麦千车。
酒酣应对燕山雪，正冰河月冻，晓陇云飞。
关山多雨雪，风水损毛衣。
大雪北风催，家家贫白屋。
脊令各有思归恨，日月相催雪满颠。
雪岭金河独向东，吴山楚泽意无穷。
半夜衔枚，满城深雪，忽已亡悬瓠。
绛雪生凉，碧霞笼夜，小立中庭芜地。
再折柳穿鱼，赏梅催雪。
晻霭寒氛万里凝，阑干阴崖千丈冰。
去年射虎南山秋，夜归急雪满貂裘。
江湖多风波，舟楫恐失坠。
不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅溅。
云山万重兮归路遐，疾风千里兮扬尘沙。
荆江日落阵云低，横戈跃马今何时。
何须急管吹云暝，高寒滟滟开金饼。
黄云陇底白云飞，未得报恩不能归。
云开远见汉阳城，犹是孤帆一日程。
青海阵云匝，黑山兵气冲。
会天大雨，道不通，度已失期。
浮云不共此山齐，山霭苍苍望转迷。
万里乘云去复来，只身东海挟春雷。
扁舟昨泊，危亭孤啸，目断闲云千里。
今宵楼上一尊同。云湿纱窗。
白马黄金塞，云砂绕梦思。
密云双凤，初破缕金团。
清漏渐移相望久，微云未接过来迟。
枕中云气千峰近，床底松声万壑哀。
归鸿声断残云碧。背窗雪落炉烟直。
表独立兮山之上，云容容兮而在下；
两岸荔枝红，万家烟雨中。
去年五月黄梅雨，曾典袈裟籴米归。
雨声飕飕催早寒，胡雁翅湿高飞难。
雁啼红叶天，人醉黄花地，芭蕉雨声秋梦里。
野桥经雨断，涧水向田分。
日日雨不断，愁杀望山人。
雨足高田白，披蓑半夜耕。
对秋深，离恨苦，数夜满庭风雨。
雨洗娟娟净，风吹细细香。
夜来雨横与风狂，断送西园满地香。
轻寒细雨情何限。不道春难管。
和气吹绿野，梅雨洒芳田。
苍旻霁凉雨，石路无飞尘。
岸雨过城头，黄鹂上戍楼。
苦雨思白日，浮云何由卷。
三月休听夜雨，如今不是催花。
前山急雨过溪来，尽洗却、人间暑气。
升堂坐阶新雨足，芭蕉叶大栀子肥。
满川风雨独凭栏，绾结湘娥十二鬟。
雷填填兮雨冥冥，猿啾啾兮狖夜鸣；
风无纤埃，雨无微津。
对潇潇暮雨洒江天，一番洗清秋。
垂下帘栊。双燕归来细雨中。
多谢浣纱人未折，雨中留得盖鸳鸯。
灞原风雨定，晚见雁行频。
大风起兮云飞扬。威加海内兮归故乡。
海畔风吹冻泥裂，枯桐叶落枝梢折。
海风吹不断，江月照还空。
南风吹其心，摇摇为谁吐？
胡沙没马足，朔风裂人肤。
岁暮百草零，疾风高冈裂。
汉甲连胡兵，沙尘暗云海。
白云初下天山外，浮云直向五原间。
拨云寻古道，倚石听流泉。
关城榆叶早疏黄，日暮云沙古战场。
背若泰山，翼若垂天之云。
丹阳城南秋海阴，丹阳城北楚云深。
顾此耿耿存，仰视浮云白。
御罗屏底翻歌扇，忆西湖、临水开窗。
新烟禁柳，想如今、绿到西湖。
昨梦西湖，老扁舟身世。
北风利如剑，布絮不蔽身。
风力虽尚劲，然徒步则汗出浃背。
忽大风起，尘气莽莽然，城市依稀而已。
休说鲈鱼堪脍，尽西风，季鹰归未？
微风起，清芬酝藉，不减酴醿。
今日大风寒，寒风摧树木，严霜结庭兰。
城外萧萧北风起，城上健儿吹落耳。
东风洒雨露，会入天地春。
莺啼燕语报新年，马邑龙堆路几千。
人不见，春在绿芜中。
夜来小雨新霁，双燕舞风斜。
五原春色旧来迟，二月垂杨未挂丝。
染柳烟浓，吹梅笛怨，春意知几许。
远路应悲春晼晚，残霄犹得梦依稀。
南园春半踏青时，风和闻马嘶。
风柔日薄春犹早。夹衫乍著心情好。
梨花风起正清明，游子寻春半出城。
长江一帆远，落日五湖春。
春未老，风细柳斜斜。
三月残花落更开，小檐日日燕飞来。
疑怪昨宵春梦好，元是今朝斗草赢。
东风吹水日衔山，春来长是闲。
春云吹散湘帘雨，絮黏蝴蝶飞还住。
南浦春来绿一川，石桥朱塔两依然。
春风来不远，只在屋东头。
五夜漏声催晓箭，九重春色醉仙桃。
池上柳依依，柳边人掩扉。
留春不住，费尽莺儿语。
便觉眼前生意满，东风吹水绿参差。
二月春花厌落梅。仙源归路碧桃催。渭城丝雨劝离杯。
乱点碎红山杏发，平铺新绿水蘋生。
耕夫召募爱楼船，春草青青万项田；
春风倚棹阖闾城，水国春寒阴复晴。
宠柳娇花寒食近，种种恼人天气。
翠葆参差竹径成。新荷跳雨泪珠倾。
荷丝傍绕腕，菱角远牵衣。
秀樾横塘十里香，水花晚色静年芳。
桑野就耕父，荷锄随牧童。
手红冰碗藕，藕碗冰红手。
不管垂杨珠泪进，滴碎荷声千顷。
胭脂雪瘦熏沉水，翡翠盘高走夜光。
长夏村墟风日清，檐牙燕雀已生成。
野田春水碧于镜，人影渡傍鸥不惊。
心心视春草，畏向阶前生。
村北村南，谷雨才耕遍。秀麦连冈桑叶贱。
野渡花争发，春塘水乱流。
群芳烂不收，东风落如糁。
洞庭春溜满，平湖锦帆张。
三月正当三十日，占得，春光毕竟共春归。
昨别今已春，鬓丝生几缕。
明月随良掾，春潮夜夜深。
海燕未来人斗草，江梅已过柳生绵。
晓风催我挂帆行，绿涨春芜岸欲平。
海燕岁微渺，乘春亦暂来。
拜华星之坠几，约明月之浮槎。
晴云满户团倾盖，秋水浮阶溜决渠。
坐开桑落酒，来把菊花枝。
地白风色寒，雪花大如手。
一条藤径绿，万点雪峰晴。
其余七匹亦殊绝，迥若寒空动烟雪。
西风来劝凉云去，天东放开金镜。
秋菊堪餐，春兰可佩，留待先生手自栽。
戛戛秋蝉响似筝，听蝉闲傍柳边行。
霜天秋晓，正紫塞故垒，黄云衰草。
深秋寒夜银河静，月明深院中庭。
万里平湖秋色冷，星辰垂影参然。
羁心积秋晨，晨积展游眺。
凄恻近长沙，地僻秋将尽。
辞柯霜叶，飞来就我题红。
五原秋草绿，胡马一何骄。
五原秋草绿，胡马一何骄。
秋已无多，早是败荷衰柳。
秋风吹地百草干，华容碧影生晚寒。
旅客三秋至，层城四望开。
蓬鬓哀吟长城下，不堪秋气入金疮。
秋晚佳晨重物华，高台复帐驻鸣笳。
一点烽传散关信，两行雁带杜陵秋。
自有多情处，明月挂南楼。
惟有河边雁，秋来南向飞。
张翰江东去，正值秋风时。
杪秋霜露重，晨起行幽谷。
携壶酌流霞，搴菊泛寒荣。
塞上秋风鼓角，城头落日旌旗。
秋霜切玉剑，落日明珠袍。
黄花深巷，红叶低窗，凄凉一片秋声。
远村秋色如画，红树间疏黄。
欹枕数秋天，蟾蜍下早弦。
山色遥连秦树晚，砧声近报汉宫秋。
桂魄飞来光射处，冷浸一天秋碧。
云物凄凉拂曙流，汉家宫阙动高秋。
夕阳鸟外，秋风原上，目断四天垂。
绿蓑江上秋闻笛，红袖楼头夜倚栏。
金河秋半虏弦开，云外惊飞四散哀。
闲鹭栖常早，秋花落更迟。
秋色冷并刀，一派酸风卷怒涛。
雨色秋来寒，风严清江爽。
艇子几时同泛？待折荷花临鉴。
我爱山中夏，空冥花雨下。
盘心清露如铅水，又一夜、西风吹折。
野童扶醉舞，山鸟助酣歌。
桂林风景异，秋似洛阳春。
残萤栖玉露，早雁拂金河。
禹庙空山里，秋风落日斜。
伫听寒声，云深无雁影。
新寒中酒敲窗雨，残香细袅秋情绪。
秋鬓含霜白，衰颜倚酒红。
星河秋一雁，砧杵夜千家。
立秋后三日行，舟之前后，如朝霞相映，望之不断也。
雨过月华生，冷彻鸳鸯浦。
月到东南秋正半。双阙中间，浩荡流银汉。
晚云都变露，新月初学扇，塞鸿一字来如线。
空园白露滴，孤壁野僧邻。
晓月暂飞高树里，秋河隔在数峰西。
秋到边城角声哀，烽火照高台。
调角断清秋，征人倚戍楼。
天秋月又满，城阙夜千重。
秋空明月悬，光彩露沾湿。
秋风万里芙蓉国，暮雨千家薜荔村。
且欲近寻彭泽宰，陶然共醉菊花杯。
秋阴时晴渐向暝，变一庭凄冷。
枫落河梁野水秋。淡烟衰草接郊丘。
已见寒梅发，复闻啼鸟声。
香闻流水处，影落野人家。
空山梵呗静，水月影俱沉。
天涯也有江南信。梅破知春近。
应酬都不暇，一岭是梅花。
剩水残山无态度，被疏梅料理成风月。
看来岂是寻常色，浓淡由他冰雪中。
去岁江南见雪时，月底梅花发。
拨雪寻春，烧灯续昼。暗香院落梅开后。
多谢梅花，伴我微吟。
一朵江梅春带雪。玉软云娇，姑射肌肤洁。
烟开兰叶香风暖，岸夹桃花锦浪生。
两岸桃花烘日出，四围高柳到天垂。一尊心事百年期。
游子春衫已试单，桃花飞尽野梅酸。
自怜十五馀，颜色桃李红。
溪上桃花无数，花上有黄鹂。
桃李待日开，荣华照当年。
春来茗叶还争白，腊尽梅梢尽放红。
云锁嫩黄烟柳细，风吹红蒂雪梅残。
梅片作团飞，雨外柳丝金湿。
落梅庭榭香，芳草池塘绿。
角声吹彻小梅花。夜长人忆家。
今夜月明江上、酒初醒。
可怜今夜月，不肯下西厢。
皎皎窗中月，照我室南端。
蜃散云收破楼阁，虹残水照断桥粱。
月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。
胡瓶落膊紫薄汗，碎叶城西秋月团。
千雷万霆，激绕其身，霰雪雨雹，一时皆下。
拨雪寻春，烧灯续昼。
霜雪兮漼溰，冰冻兮洛泽。
戎衣不脱随霜雪，汗马骖单长被铁。
龟言此地之寒，鹤讶今年之雪。
悲吟雨雪动林木，放书辍剑思高堂。
胡马嘶风，汉旗翻雪，彤云又吐，一竿残照。
岸旁青草长不歇，空中白雪遥旋灭。
垂钓板桥东，雪压蓑衣冷。
春田龟坼苗不滋，犹赖立春三日雪。
瘦雪一痕墙角，青子已妆残萼。
眼觑着灾伤教我没是处，只落得雪满头颅。
秋丛绕舍似陶家，遍绕篱边日渐斜。
日初出大如车盖，及日中则如盘盂，此不为远者小而近者大乎？
重岩叠嶂，隐天蔽日。
峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。
日星隐曜，山岳潜形；
安得五彩虹，驾天作长桥。
卓众来东下，金甲耀日光。
白日丽飞甍，参差皆可见。
日暖桑麻光似泼，风来蒿艾气如薰。
日往菲薇，月来扶疏。
日下壁而沉彩，月上轩而飞光。
斜日更穿帘幕，微凉渐入梧桐。
日光寒兮草短，月色苦兮霜白。
日入室中暗，荆薪代明烛。
草木行列，烟消日出。
尔来从军天汉滨，南山晓雪玉嶙峋。
漱冰濯雪，眇视万里一毫端。
犹余雪霜态，未肯十分红。
处所多霜雪，胡风春夏起。
乃幽武置大窖中，绝不饮食。天雨雪。
穷冬烈风，大雪深数尺，足肤皲裂而不知。
乱碧萋萋，雨后江天晓。
黄雾涨天雪晦冥，黑云拂地风膻腥。
残雪压枝犹有桔，冻雷惊笋欲抽芽。
叹寄与路遥，夜雪初积。
欲往从之雪雰雰，侧身北望涕沾巾。
俄而未霰零，密雪下。
霰淅沥而先集，雪粉糅而遂多。
边雪藏行径，林风透卧衣。
庭前雪压松桂丛，廊下点点悬纱笼。
积雪覆平皋，饥鹰捉寒兔。
至鹭鸶林，则雪深泥滑，不得前矣。
愁看飞雪闻鸡唱，独向长空背雁行。
雨雪雰雰，益之以霡霂。
山头堆白雪，风里卷黄沙。
去时梅萼初凝粉。不觉小桃风力损。
玄都观里桃千树，花落水空流。
寻桃觅柳，开遍南枝未觉。
春江暖涨桃花水。画舫珠帘，载酒东风里。
水软橹声柔，草绿芳洲，碧桃几树隐红楼。
拥红妆，翻翠盖，花影暗南浦。
素手把芙蓉，虚步蹑太清。
大嫂采芙蓉，溪湖千万重。
艳妆临水最相宜。风来吹绣漪。
莲渚收香，兰皋浮爽，凉思顿欺班扇。
欲知却老延龄药，百草摧时始起花。
遥怜故园菊，应傍战场开。
芳菊开林耀，青松冠岩列。
耐寒唯有东篱菊，金粟初开晓更清。
黄菊散芳丛，清泉凝白雪。
犹喜闰前霜未下，菊边依旧舞身轻。
濛柳添丝密，含吹织空罗。
中庭月色正清明，无数杨花过无影。
见杨柳飞绵滚滚，对桃花醉脸醺醺。
亚夫营畔柳濛濛，隋主堤边四路通。
柳重烟深，雪絮飞来往。
金谷园中柳，春来似舞腰。
今何许。凭阑怀古。残柳参差舞。
穆湖莲叶小于钱，卧柳虽多不碍船。
垂柳不萦裙带住。漫长是、系行舟。
临行挽衫袖，更尝折残菊。
霜风渐欲作重阳，熠熠溪边野菊香。
鬓发已甘尘路白，菊花犹送塞垣黄。
黄鹂啭处谁同听，白菊开时且剩过。
夭红过眼随荣谢，菊秀兰香自占春。
斗万花样巧，深染蜂黄。
辕门菊酒生豪兴，雁塞风云惬壮游。
此生只是偿诗债，白菊开时最不眠。
轻肌弱骨散幽葩，更将金蕊泛流霞。
头上尽教添白发，鬓边不可无黄菊。
老圃好栽培，菊花五月开。
紫菊宜新寿，丹萸辟旧邪。
九日黄花酒，登高会昔闻。
杨柳千条送马蹄，北来征雁旧南飞。
楼前柳，憔悴几秋风。
攀出墙朵朵花，折临路枝枝柳。
江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿？
槐柳野桥边，行尘暗马前。
岸柳垂金线，雨晴莺百啭。
东风静、细柳垂金缕。
绿槐烟柳长亭路，恨匆忙分离去。
日落谢家池馆，柳丝金缕断。
野渡舟横，杨柳绿阴浓。
细柳开营揖天子，始知灞上为婴孩。
柳柔摇不定，草短绿应难。
长杨跨武骑，细柳接戎轩。
冀枝叶之峻茂兮，愿俟时乎吾将刈。
落叶委埏侧，枯荄带坟隅。
槟榔无柯，椰叶无阴。
落叶满空山，何处寻行迹。
荒村带返照，落叶乱纷纷。
绿叶兮素华，芳菲菲兮袭予；
水满田畴稻叶齐，日光穿树晓烟低。
雉雊麦苗秀，蚕眠桑叶稀。
黄叶仍风雨，青楼自管弦。
翠贴莲蓬小，金销藕叶稀。
野蔬充膳甘长藿，落叶添薪仰古槐。
桂花香雾冷，梧叶西风影。
秋木萋萋，其叶萎黄，有鸟处山，集于苞桑。
霜风捣尽千林叶，闲倚筇枝数鹳巢。
重阳过后，西风渐紧，庭树叶纷纷。
桐叶晨飘蛩夜语。旅思秋光，黯黯长安路。
苕之华，其叶青青。
叶开随足影，花多助重条。
苦心岂免容蝼蚁，香叶终经宿鸾凤。
如丝苣甲饤春盘，韭叶金黄雪未干。
裳裳者华，其叶湑兮。
逐流牵荇叶，缘岸摘芦苗。
新叶初冉冉，初蕊新霏霏。
惠远祠前晋溪水，翠叶银花清见底。
手种黄柑二百株，春来新叶遍城隅。
垂柳覆金堤，蘼芜叶复齐。
荷叶出地寻丈，因列坐其下，上不见日。
多君相门女，学道爱神仙。
玉人垂钓理纤钩。月明池阁夜来秋。
君家玉女从小见，闻道如今画不成。
起来无语理朝妆，宝匣镜凝光。
春朝物候妍，愁妇镜台前。
媪引浓妆女，儿扶烂醉翁。
骚屑西风弄晚寒，翠袖倚阑干。
采桑秦氏女，织锦窦家妻。
红脸青腰，旧识凌波女。
不似春风逞红艳，镜前空坠玉人钗。
凤皇舟上楚女，妙舞，雷喧波上鼓。
池边钓女日相随，妆成照影竟来窥。
明朝甑复空，母子相持哭。
思尔为雏日，高飞背母时。
喃喃教言语，一一刷毛衣。
老母与子别，呼天野草间。
提出西方白帝惊，嗷嗷鬼母秋郊哭。
自闻颖师弹，起坐在一旁。
瑶池阿母绮窗开，黄竹歌声动地哀。
堂前扑枣任西邻，无食无儿一妇人。
女子今有行，大江溯轻舟。
谁爱风流高格调，共怜时世俭梳妆。
下床着新衣，初学小姑拜。
汉女输橦布，巴人讼芋田。
西施越溪女，出自苎萝山。
夫因兵死守蓬茅，麻苎衣衫鬓发焦。
女萝发馨香，菟丝断人肠。
小男供饵妇搓丝，溢榼香醪倒接罹。
红粉当垆弱柳垂，金花腊酒解酴醿。
不信妾断肠，归来看取明镜前。
桑柘外秋千女儿，髻双鸦斜插花枝。
一夜娇啼缘底事，为嫌衣少缕金华。
西门秦氏女，秀色如琼花。
今日汉宫人，明朝胡地妾。
鲁女东窗下，海榴世所稀。
美女渭桥东，春还事蚕作。
愿学秋胡妇，贞心比古松。
游女昔解佩，传闻于此山。
当垆秦女，十五语如弦。
水上游人沙上女，回顾，笑指芭蕉林里住。
思妇高楼上，当窗应未眠。
魏都接燕赵，美女夸芙蓉。
湘西一杯酒，渺渺红叶换。
大漠西风急，黄榆凉叶飞。
叶落根偏固，心虚节更高。
重重蕊叶相怜，似青帔艳妆神仙侣。
夜来疏雨鸣金井，一叶舞空红浅。
商叶堕干雨，秋衣卧单云。
瘦叶几经雪，淡花应少春。
野竹交淇水，秋瓜蔓帝邱。
盘馐蒟酱实，歌杂竹枝辞。
竹疏虚槛静，松密醮坛阴。
润逼琴丝，寒侵枕障，虫网吹黏帘竹。
一丛萱草，几竿修竹，数叶芭蕉。
窗前竹叶，凛凛狂风折。
奈南墙冷落，竹烟槐雨。
青林翠竹，四时俱备。
孙郎微笑，坐来声喷霜竹。
片帆西去，一声谁喷霜竹。
道人庭宇静，苔色连深竹。
南国辛居士，言归旧竹林。
竹柏皆冻死，况彼无衣民。
淇澳春云碧，潇湘夜雨寒。
蓼岸荻花中，隐映竹篱茅舍。
竹篱茅舍，淡烟衰草孤村。
竹喧归浣女，莲动下渔舟。
晓月过残垒，繁星宿故关。
更深黄月落，夜久靥星稀。
松竹含新秋，轩窗有余清。
修竹傍林开，乔松倚岩列。
高节志凌云，不敢当滕六。
修竹畔，疏帘里。歌余尘拂扇，舞罢风掀袂。
烟萝翠竹，欠罗袖、为倚天寒日暮。
玉树犹难伸，压倒千竿竹。
想翠竹、碧梧风采，旧游何处。
坐荫从容烦暑退，清心恍惚微香触。
塞马一声嘶，残星拂大旗。
象龙唤不应，竹龙起行雨。
世业事黄老，妙年孤隐沦。
数年前也放狂，这几日全无况。
几砚昔年游，于今成十秋。
寒泉贮、绀壶渐暖，年事对、青灯惊换了。
去年今日卧燕台，铜鼓中宵隐地雷。
记得年时临上马，看人眼泪汪汪。
毕竟年年用着来，何似休归去。
年年郡县送征人，将与辽东作丘坂。
记年时、旧宿凄凉，暮烟秋雨野桥寒。
去年夜半横江梦，倚危樯，参差曾赋。
卧闻儿女夸翁健，诗句年光一样新。
去年折赠行人远，今年恨、依然纤手。
北客翩然，壮心偏感，年华将暮。
一年一度，烂漫离披，似长江去浪。
昔岁逢太平，山林二十年。
数年来往咸京道，残杯冷炙谩消魂。
壮年何事憔悴，华发改朱颜。
重冈已隔红尘断，村落更年丰。
年华共，混同江水，流去几时回。
去年战桑干源，今年战葱河道。
一年春又尽，倚杖对斜晖。
前年过代北，今岁往辽西。
一襟余恨宫魂断，年年翠阴庭树。
三年羁旅客，今日又南冠。
鬓丝日日添白头，榴锦年年照眼明；
命随年欲尽，身与世俱忘；
六翮飘飖私自怜，一离京洛十余年。
昔年多病厌芳尊，今日芳尊惟恐浅。
尽道丰年瑞，丰年事若何。
犯刑若履虎，不畏落爪牙。
传屐朝寻药，分灯夜读书。
季子正年少，匹马黑貂裘。
桃李务青春，谁能贯白日。
旧游无处不堪寻。无寻处，惟有少年心。
乃翁知国如知兵，塞垣草木识威名。
天相汉，民怀国。
命室携童弱，良日登远游。
厚禄故人书断绝，恒饥稚子色凄凉。
竹马踉蹡冲淖去，纸鸢跋扈挟风鸣。
花落家童未扫，莺啼山客犹眠。